[SPEAKER_01] Početak moderne genetike, ljudi su bili svjesni da nije sve u genima.
[SPEAKER_01] Ja bih volio da je sve u genima, ja bih bio najmoćniji, a u stvari bavio bih se najmoćnijim poslom na svijetu, rješavao bih sve probleme, jer po Bogu sve je u genima.
[SPEAKER_01] U mojoj glavi geni su potencijal kao da imate ovaj zid deset prekidača kojima kontrolirate da li su vam upaljena ili ugašena svjetla.
[SPEAKER_01] Ne mogu se ni zahvaliti, ne mogu ni kriviti samo gene, zašto?
[SPEAKER_01] Okolina jako bitno utječe na nas i najbitnija je stvar upravo ta interakcija okolinskih uvjeta i onoga što je u nasljednom materijalu.
[SPEAKER_01] Zamislite da elektrovi nas poručavaju i kada vide pet nas različitih, dijelova svijeta, onda će vam reći vi definitivno niste ista vrsta.
[SPEAKER_01] Kaže čovjek je nešto koja mijenja svoju okolinu i prilagođava se, komu to nije točno.
[SPEAKER_01] Mi misleno mijenjamo svoju okolinu i samim tim utječemo na svoju evoluciju.
[SPEAKER_01] Ja ću biti malo kritična prema nama, smisleno nerijetko uništavamo svoju okolinu.
[SPEAKER_00] Damire, otest je iz sela od tri kuće u dva reda.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] A ti si kao srednjoškolac završio u Petnici skupljujući glinste po rijekama?
[SPEAKER_00] Odakle glinste iz Sarajeva, genetika?, da li je to iz gena ili iz okoline?
[SPEAKER_01] Da, prije svega hvala na pozivu.
[SPEAKER_01] Evo, sad nekako valjda izvanačno počinjemo, ma da smo nezvanačno pričali između ostaloga i ima tu materijala koji ćete vi vjerojatno to lijepo uklopiti i gdje će ja ispasti još ljepši i pametniji.
[SPEAKER_01] Nadam se.
[SPEAKER_01] Hvala na pozivu, uvijek je lijepo pričati, gostovati i učestovati o nečemu što ja smatram neformalno obrazovanje.
[SPEAKER_01] Doći ćemo vjerojatno i do te teme.
[SPEAKER_01] Mislim da u 21.
[SPEAKER_01] stoljeću kada bi obrazovanje samo stavili u školske klupe i kada bi se pomislilo da je to svoje obrazovanje da bi bilo jako po pogrešnom pravcu razmišljali.
[SPEAKER_01] Da ovo dvije kuće u tri reda, to ja uvijek volim spomenuti zato što, a sad ću vam otkriti tajnu, po načinu na koji ja pričam možete zaključiti s kojeg grada dolazim, to je takva kvest.
[SPEAKER_01] I tu rečenicu sam rekao kada smo definirali papak i nije papak.
[SPEAKER_01] E sad malo je to teško objasniti, papak je state of mind između ostaloga, jer u prijevodu tu sam objašnjavao da možeš biti rođen u set grada, Sarajeva, da si papak, a možeš doći totalno izvan neke priče i da nisi na kraju papak, znači to nema veze sa geografskim porijeklom.
[SPEAKER_01] I to vrlo često govorim zato što nekada u Sarajevu, a vjerojatno i ovdje u Zagrebu stalno pričamo o nekim starijim, sarajevskim, starijim zagrebačkim obiteljima.
[SPEAKER_01] Pa onda se hvatamo za ta korijenja, onda ja s ponosom kažem da je moj otac tu iz okoline Petrije, Čuntički Prnjavor, dvije kuće u tri reda, po meni jedan od najboljih ljudi koji hoda ovom planetu i volio bi da sam genima na njega.
[SPEAKER_00] Malo su subjektivni čini mi se.
[SPEAKER_01] Pa i je, pa moraš biti, pa otac je.
[SPEAKER_01] Znači, mene vežu najljepše stvari za ono što je on bio ono što jeste, hvala Bogu, živio još uvijek.
[SPEAKER_01] Volio bi da sam genima na njega, a znalo bi, znači to bi značči to bi značilo da sam jako umjetnički tip pošto on fenomenalno crta, fenomenalno je pisao pjesme u mladosti, ima zlatne ruke i bez obzira što isted ima u 80-ih godina svašta da napravi, a ja imam dvije lijeve ruke.
[SPEAKER_01] Ja kada crtam, jedina razlika, možete vidjeti da ima četiri noge i dvije noge, ali nisam siguran da ovo što je četiri noge je pas ili čovjek koji se spustio, dakle, liječi.
[SPEAKER_01] To je moj domjen crtanja.
[SPEAKER_00] Kako dijete koje je rođeno tako u tim skromnim uvjetima, odakle mu je genetika?
[SPEAKER_01] Da se vratimo nazad.
[SPEAKER_00] Što ste vi zapravo danas onda i bavili?
[SPEAKER_01] Moj otac je došao iz skromnih uvjeta i stvario je jedan život prilično daleko od svoga rodnoga savata tu negdje u Saraju sa mojom majkom i sklopio je to što je sklopio.
[SPEAKER_01] Znači, pitanje je neko, bila genetika, lepigenetika, možda i jeste genetika koju on nije imao priliku zbog epigenetike da iskaže ili u prijevodu nije završavao fakultet, nije magistrirao, doktorirao, možda upravo zbog tih uvjeta koji su ga okruživali.
[SPEAKER_01] Sada malo vratimo vi takve kakvi jeste, stvarno ti takav kakav jeste, ja ovakav kakav jesam.
[SPEAKER_01] Fenotipski nisam rezultat samo gena koji smo naslijedili od svojih roditelja i to ne samo od svojih roditelja, nego svih svojih predaka koji su bili evolutivno sposobni dostavi taj genetski materijal.
[SPEAKER_01] Nego smo i rezultat djelovanja okoline i rezultat interakcije između gena i okoline.
[SPEAKER_01] Moj otac je živio u nekom drugom periodu, u nekim drugim uvjetima.
[SPEAKER_01] Možda da je imao oca koji bi njemu mogao pružiti uvjete kao što je on pružio meni, možda bi on bio doktor znanosti i akademik i bavio se genetikom, a ovako je sada čovjek koji je završio srednju školu u Mrovini, ali i dalje zračenom pozitivnom energijom.
[SPEAKER_01] I kažem još jednom, najpozitivnija osoba koju znam.
[SPEAKER_00] Koji su to recimo kad bi onako izdvojio dvije, tri ključne točke tvog obrazovanja, od razdastanja do ovoga s čim se sada baviš?
[SPEAKER_00] S čim se sada bavimo?
[SPEAKER_01] Recimo ovako u Sarajevu, znači to je bio neki period prije 90.
[SPEAKER_00] godina.
[SPEAKER_01] Ja čujem ovako, osnovna srednja škola, negdje u gimnaziji sam imao sreće da sam naletio na jednu jako zanimljivu profesoricu koja je prepoznala da znam nešto malo razumijevati, malo više o genetici koja je tada bila poprilično egzotična, to su bile 90-te godine u Sarajevu.
[SPEAKER_01] I onda me ona upravo preporučila da imam petnicu za vašu ekipu ovdje, posebno mlađu.
[SPEAKER_01] Petnica vama vjerovatno ništa ne prestaje, to je malo selopole Daljevo u Srbiji, ali u bivšoj državi to je bio kamp za Štreber, za Gikove.
[SPEAKER_01] Kako su ljudi, znate kako je?
[SPEAKER_01] Bio je princip da su dobri košakaši išli na pripreme, dobri nogomoljeri su išli na pripreme, dobri sportici su išli na pripreme, tako su i ljudi koji su, tamo mi to u Sarajevu zovemo Štreberi, išli na svoje pripreme, išli su na te škole.
[SPEAKER_01] A žena je jednostavno prepoznala da bih možda mogao da odem na jednu zimsku školu.
[SPEAKER_01] iz biologije.
[SPEAKER_01] I onda kada vi odezite tamo, od nas nekih stotinjak koji je prošlo, bar desetak, petnaest vas pozovu na ljetnu školu, na jesensku školu, proljetnu itd.
[SPEAKER_01] I tako se uključite i upoznate da postoje ljudi poput vas koji malo drugačije vide neke stvari.
[SPEAKER_01] Bez obzira i da li se svira gitara, i da li se dobro provodi, i da li se dobar basket igra u toj petnici, ali nije sramota kada popodne provedete i pričate o upravo tim listama, oligohetama koje smo spomenuli.
[SPEAKER_00] To je malo i neobičan spoj, malo djeluje na prvo eklektično, gitara, tetovaže.
[SPEAKER_01] Te to važe znanost, basket.
[SPEAKER_01] Jedno ne isključuje, drugo ponekad se dobro proklapa i preklapa.
[SPEAKER_01] Ali da, jednostavno napravila ste ta neka selekcija, to je bio bitan moment u srednjoj školi.
[SPEAKER_01] Mislim da je to bila čista epergenetika u tom konceptu.
[SPEAKER_01] A onda nakon toga smo malo, jedan bitan životni moment je kada živite u 90.
[SPEAKER_01] godinama i kada preživite tri godine rata u Sarajevu, poprilično vas odredi kao čovjeka da u krajnjem slučaju znate šta želite da postignete i šta ne želite da vam se ponovo desi.
[SPEAKER_01] I onda jednostavno požurite da diplomirate, magistrat, doktorirate i to je to.
[SPEAKER_00] Što se tiče karijere i što se tiče znanosti, zapravo, šta bi nam rekao, u koje polje se se najviše zadubio, gdje je tvoja najveća strasti i stručnosti?
[SPEAKER_01] Tu je sticajem okolnosti bila forenčna genetika, poslije toga je molekularna antropologija nekako zajedno, jer jedno ne isključuje drugo, ali da vam pojasnim, negdje 2000.
[SPEAKER_01] ja sam fakultet upisao 95.
[SPEAKER_01] poslije rata u Saraju, završio sam ga dosta brzo sa dosta dobrim uspjehom i odmah mi je ponuđeno da budem znanstvenik na Institutu za genetsku neženost i biotehnologiju i tad smo se mi uključili u proces identifikacije žrtava rata u beiha I onda jednostavno vas pone se u tom pravcu, ostvarili smo dobre rezultate u timu, poslije toga sam ja formirao laboratorij za forencu genetiku i narednih desetak godina smo radili veliki broj slučajeva za policiju, za tužilaštva i u beiha i izvan beiha Nakon toga sam angažovan i po zemljama u okolini, znači u ovome regionu kao edukator iz oblasti genetike, radio sam laboratorij itede Tako da forenčna genetika je nekako moja.
[SPEAKER_00] Tu sam si zapisao da si ti čovjek koji je kroz svoje ruke proukao nažalost, 10.000 kostiju.
[SPEAKER_00] I više.
[SPEAKER_01] Znači, mi smo započeli taj projekt 2000.
[SPEAKER_01] godine u Sarajevu zajedno sa kolegama iz ICMP-a, to je Internacionalna komisija za nestalo osoba, tada nisu imali svoje laboratorije i mi kao laboratorij u Sarajevu, Institut za genetsku žestobiju i tehnologiju smo bili na neki način outsourcani, davali smo potporu tom projektu.
[SPEAKER_01] U tom periodu, prve tri godine smo trebali da pronađemo protokol za izolaciju DNA i uspjeli smo.
[SPEAKER_01] Prije nas, prije tog iskustva u Sarajevu i u Hrvatskoj gdje smo srađivali sa profesorom Primorcem, profesorom Anđelinovićem., profesorom Lavcem.
[SPEAKER_01] Prije te naše zajedničke suradnje, mogućnost dobijanja DNA profila iz kosti bila je ispod pedeset posto.
[SPEAKER_01] Nakon onoga što smo mi radili mi smo podijelili tu mogućnost na devedeset sedam posto i onda je u jednom momentu to jako krenulo veliki broj nestalih i u beiha veliki broj ubijenih u ratu beiha u agresiji na beiha i onda smo mi jednostavno identificirali te žrtve imali smo veliki broj skeletnih ostataka koje smo morali procesuirati i definitivno tri godine skoro preko deset tisuća kostiju je prošlo kroz moje ruke ali i kroz ruke mojih kolega i kolegica sa instituta za genetsku neženjastu obitelj nečemu, neće li je stupio na logike.
[SPEAKER_01] Bilo toga jako mnogo.
[SPEAKER_01] A poslije toga smo upravo ta naša saznanja koristili i u policijskim istragama, ali i recimo u identifikacijama žrtava rata iz II.
[SPEAKER_01] svjetskog rata i u Sloveniji i u BiH itede Mi smo bili prvi koji su uspjeli zajedno, rekao sam već profesor Primorac, profesorica Drobnić iz Slovenije, evo evo ekipa koju sam ja vodio u BiH, smo prvi koji su identificirali žrtve iz masovne grobnice s kraja II.
[SPEAKER_01] svjetskog rata u okolini škofilok.
[SPEAKER_01] I onda smo pokazali da je to moguće, to je bilo već prije nekih 17-18 godina.
[SPEAKER_01] Tako da jedna žalostna okolnost vas je dovela do toga da vi radite o toj cijeloj priči, ja stalno moram to napomenuti, bez obzira za znanstvenike to može biti neki projekat, ali za nas, ljude koji smo rođeni tamo, koji smo preživjeli to što smo preživjeli, koji smo se borili protiv svog tog zla, ipak je to bilo više od projekta, to je bilo više misije.
[SPEAKER_01] Jer veliki broj nestalih osoba, Hrvatska to najbolje zna, jako cijenimo ovo što rade kolege iz ministarstva i sa sudskih medicina i tako dalje.
[SPEAKER_01] U procesu identifikacije žrtava rata morate znati da je to velika stvar, ne samo za politiku, ne samo za ljude, nego upravo za one najbitnije članove obitelji koji traže svoje., sve je nestalo.
[SPEAKER_00] Zanimljiv mi je bio tvoj komentar zapravo kad ne znam u kojem mediju si to izjavio da kad si gledao te kosti zapravo ili kad si radio te analize da ne možeš uopće ni znati razlike između nacija.
[SPEAKER_00] Znači je tvoj nekakav zaključak bio pa sad možda ti, evo stavljam riječi u usta da je kultura zapravo nekakav softver koji nas određuje a da genetski se jako male razlike zapravo mogu uopće uočiti između naroda na ovim prostorima.
[SPEAKER_01] Nažalost nisam rekao, ali dobro zvuči.
[SPEAKER_01] Potrudit ću se da ukradim.
[SPEAKER_01] Neće se niko ljutiti, evo javno citirat ću te.
[SPEAKER_01] Dobro to zvuči.
[SPEAKER_01] To je bio period prije nekih dvadesetak godina.
[SPEAKER_01] Počeli smo sa genetičkim istraživanjima na Y kromosomu.
[SPEAKER_00] To je ono što je u Hrvatskoj poznato kao podrijetlo naroda.
[SPEAKER_01] I evo, to je dovukala ekipa, u Hrvatskoj je to radila ekipa profesora Primorca i akademika Rudana.
[SPEAKER_01] I onda smo mi prije nekih zajedno u toj konstelaciji u BIH odradili neka istraživanja i onda su bili zanimljivi rezultati.
[SPEAKER_01] Duga priča, ako dođemo do toga, rado ću vam ispričati neki sažetak.
[SPEAKER_01] Ali, poanta je bila da kada znanost šuti u medijima, onda ljudi koji nisu baš shvatili tu znanost kako trebaju vole da interpretiraju, onda se stvara svakakav narativ.
[SPEAKER_01] Mi smo to doživjeli i shvatili smo da ljudi su počeli pogrešno tumačiti neke rezultate i zato smo se počeli pojavljivati u znanosti i prezentirati te rezultate.
[SPEAKER_01] I jasno smo objasnili da te analize i neke genetičke razlike, neki genetički biljezi i mutacije na tim biljezima su mnogo starije nego te etničke grupe na ovim našim prostorima.
[SPEAKER_01] Jer prirod ispituje mutacije stare petnaestak dvadesetak tisuća godina u tom periodu homosapinsi imamo mnogo većih problema nego da razmišlja o kojoj naciji.
[SPEAKER_01] I zato smo rekli da definitivno na osnovu tih etničke razlike u beiha ili bilo gdje drugdje, a mi ih ne negiramo, one vjerojatno postoje i postoje, ali one nisu zasnovane na razlikama u genima i u genetičkim varijantama ovdje na ovim prostorima.
[SPEAKER_01] I to smo otprilike pokazivali, mi genetičari ispitujemo populacije, ne ispitujemo nacije, ne ulazimo u to, ne usuđujemo se, a naciju ostavljamo ipak ljudima koji se bave etnologijom, kulturom, poviješću, u to se nikada nećemo petljati.
[SPEAKER_00] Ako cijeniš ovaj trud, jedan mali klik na pretplate nama znači cijeli svijet.
[SPEAKER_00] Hvala ti što si tu, a sad uživaj potkresetu.
[SPEAKER_00] Kako bi nam jednostavno, evo nama lajcima opisao, znaš kako se kaže, mato si balkanski genij i to su ovakvi geniji, onakvi geniji.
[SPEAKER_00] I mi što god ljudi dan danas na našim prostorima imaju to snažno uvjerenje da su genima uvjetovani i da je tu nemoguće pobjeći od toga.
[SPEAKER_01] Ame da se vratimo onom rečencu da jutros kada smo ustali, pogledali smo ogledalo i smanjili više zadovoljstva onim što vidimo u ogledalu.
[SPEAKER_01] Trebali smo donijeti jedan zaključak, evo i ti ja, evo ja ću ovako sebe.
[SPEAKER_01] Kad sam se pogledao, ogledalo za sve ono što mi se sviđa na meni da vidim, ne mogu zahvaliti se samogenima i sve ono što mi se ne sviđa na meni, ne mogu kriviti samogene.
[SPEAKER_01] Ja ovakav kakav jesam, nisam rezultat samogena, koji sam naslijedio, kad kažem gena, genetičkog materijala, genetičke varijante gena, varijanti nasljednog materijala koje sam naslijedio od svojih roditel roditelja, ali da nešto podvučemo, u meni nisu varijante koje su samo od mojih roditelja.
[SPEAKER_01] To su sve varijante svih onih ljudi koji su u liniji od mene pa do prvoga organizma koji su evolutivno bili uspješni da prenesu taj nasljedni materijal u sljedeću generaciju.
[SPEAKER_01] Znači, ne mogu se ni zahvaliti, ne mogu ni kriviti samo gene.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Okolina jako bitno utječe na nas i najbitnija je stvar upravo ta interakcija okolinskih uvjeta i onoga što je u nasljednome materijalu.
[SPEAKER_01] Tako da priča o balkanskim genima, o evropskim genima, zapadnoevropskim genima, to.
[SPEAKER_01] to nije priča koja pije vode u biti.
[SPEAKER_01] Ne znači da ne postoje genetičke raske.
[SPEAKER_01] Pitanje je da li su one značajne ili nisu značajne i zašto su značajne.
[SPEAKER_01] Pa imate, a ono što definitivno se vraćamo nazad, jako bitne stvari ponovit ću još jednom, mi u biologiji, mi u genetici ispitujemo populacije.
[SPEAKER_00] Što znači to ispitati populacije?
[SPEAKER_01] Pa po definiciji biološka populacija je ona skupina individa koja živi na jednome prostoru u jednome vremenskome periodu i međusobno uspješno razmjenjuje genetički materijal ili u prijevodu proizvodi, je li sljedeću generaciju, može da proizvode, neko proizvode, neko ne proizvode, netko ima sreće, netko nije imao sreće, netko je evolutivni kraj jer sa njim staje ta njegova priča jer nije ostavio potomke za sobom, a netko to nastavlja.
[SPEAKER_01] U biti za nas taj prostor kojim pričamo, za nas kao genetičare, biologe ne možemo ga omedžiti i ne smijemo ga omedžiti granicama modernih država, zato što tu nisu bile barijere za populaciju.
[SPEAKER_01] I to je tako kako jest.
[SPEAKER_01] E sad se vraćamo nazad da ne bi opet netko pogrešno shvatio.
[SPEAKER_01] Genetika daje jedan dio priče.
[SPEAKER_01] Mi ispitujemo ono što imamo na terenu, jako je zanimljiva stvar, najljepša priča o evoluciji čovjeka, ne samo o vašem individualnom porijeklu nego u cjelokupnoj evoluciji čovjeka i najljepša knjiga je u svakoj vašoj stanci zapisana, to je vaš gen.
[SPEAKER_01] Mi smo počeli da ga čitamo mi kada kažemo genetičari tamo negdje devedesettih godina i vrlo brzo smo skupili sva slova desetak godina poslije, onda smo mislili da treba trideset godina ali deset godina poslije dvanaest već smo sekvencirali ljudski gen.
[SPEAKER_01] Ali još uvijek to je kao kad imate neku knjigu od tri i dva puta deset na devet slova ali još uvijek nismo te riječi u potpunosti stavili na svoje mjesto.
[SPEAKER_01] Ali je dovelo do nekih fenomenalnih stvari.
[SPEAKER_01] U knjigama iz kojih sam ja učio pisalo se o 100.000 gena u ljudskome genomu.
[SPEAKER_01] Mi sada znamo da ih imamo nekih 18.000-19.000 jer smo počeli sazrijavati i shvatiti te mehanizme.
[SPEAKER_01] Sada dolazimo do onoga.
[SPEAKER_01] Ti ljudi koji su pisali o 100.000 genima nisu bili u krivu, nego su u osnovu tadašnjih znanstvenih spoznaja pričali o tome.
[SPEAKER_01] Mi sada pričamo o 18.000-19.000 genima.
[SPEAKER_01] E sad se vraćam nazad.
[SPEAKER_01] Ovo ovdje, o ovoj cijeloj priči genetskih analiza lokalnih populacija, mi ispitujemo stvari.
[SPEAKER_01] Ispitujemo mutacije koje su mnogo starije nego moderne države na ovim prostorima.
[SPEAKER_01] I može se nekada povezati sa nekim modernim terminom, ali ja kao genetičar i nedovoljan poznavate povijesti i arheologije ne žurim da donosim jako brze zaključke.
[SPEAKER_01] Zato svaki put kada pišemo knjige i kada pravimo sintezu nekih informacija i objava, uvijek u našem timu imamo i fenomenalne arheologe i fenomenalne arheoantropologe sa Instituta za antropologiju poput Marija Novaka, Ivora Jankovića.
[SPEAKER_01] Imamo fenomenalne povjesničare i kažemo mi ne mijenjamo vaš scenarij, mi samo uvodimo neke dodatne informacije, a vi ga inkorporirate u tu cijelu priču.
[SPEAKER_00] Svaki čovjek je nekako jako zainteresiran za svoj porijeklo i za svoj identitet kao individu.
[SPEAKER_00] Što ste, Damir, ti i tvoj tim naučili o ljudima sa svojih prostora analizirajući sve to?
[SPEAKER_01] Pa pravo smo bogatstvo.
[SPEAKER_01] Ovi prostori ovdje, gledajte, postoje znanstvena tumačenja, postoje malo slobodnija tumačenja.
[SPEAKER_01] Postoje znanstveno popularna tumačenja, pravi znanstvenik barem onako kako ga ja vidim bit će jako oprezan u saopštavanju svojih znanstvenih rezultata i tumačenju drugih.
[SPEAKER_01] Odmah nikad neće a priori odbacivati nešto drugo što se možda i ne slaže nego će pokušati sa njegovom polaznom hipotezom nego će pokušati napraviti neku sintezu, vidjeti gdje je u pravu, gdje nije u pravu.
[SPEAKER_01] Vi vrlo lako meni možete promijeniti mišljenje, samo mi dajte bolje podatke, bolje činjenice i tačnije, konkretnije rezultate nego što je moje ispitivanje i ja ću to vrlo lako prihvatiti.
[SPEAKER_01] Tako smo odgojeni.
[SPEAKER_01] Ono što se svi manje-više slažemo, mada će tu uvijek pronaći različito tumačenje, ja se da ovaj ovdje prostor jugoistočne Europe, južne Europe, neko će reći Balkana, neko će izbjegavati Balkana, u to stvarno ne ulazim, je jedna fenomenalna raskrsnica različitih migracija, modernoga čovjeka, a i prije toga ili u prijevodu, u velikim i bitnim zbivanjima koja su se dešavala, bitnim migracijama prema ovom našem kontinentu, ovaj ovdje prostor je nerijetko služio kao prolaz, kao mjesto gdje se prolazilo, gdje se ostajalo, gdje se živjelo i gdje se išlo dalje.
[SPEAKER_01] To će vam arheolozi mnogo bolje reći i arheoantropolozi između ostalog.
[SPEAKER_01] Međutim, mi u genima ove naše moderne populacije ovdje na ovim prostorima u genetičkom materijalu vidimo primjese različitih migracija.
[SPEAKER_01] To je to genetsko bogatstvo.
[SPEAKER_01] Jednu veliku biološku raznolikost ove populacije ovdje, gledajte sa stanovišta genetike, to će vam neki medicinski genetičar, humani genetičar mnogo bolje reći, velika biološka raznolikost je prednost.
[SPEAKER_01] Smanjujete mogućnost pojačanih frekvencija nekih nepoželjnih alela koji izazivaju neka neželjena oboljenja, povećana frekvencija oboljenja itede itede Tako da mi smo ovdje jako raznolika populacija i upravo to naše bogatstvo, genetsko bogatstvo je to biološka raznolikost.
[SPEAKER_00] Ovo je bio onako nekakav politički korektan odgovor čini mi se.
[SPEAKER_01] Ja sam politički jako neuspješan.
[SPEAKER_00] Ne znate šta hoću reći zapravo s tim.
[SPEAKER_00] Ljude često zanima odakle su došli ljudi i nastanili ovo područje, ti si rekao da je ovo područje jedna raskrsnica migracija, da li onda ta teza o Slavenima koji su došli ovdje na jug, da li to ima smisla, ne znam, spominju se nekakvi i područja, da su ljudi sa područja današnjeg Irana možda došli na ovo naše područje, mislim ima tu svega i svačega, pa one priče o Ilirima, ranije puno toga.
[SPEAKER_01] Prije nekih dvadesettak godina bio sam pozvan na jednome skupu gdje su bila očito dva tabora, koja su prezentirali jedne hipoteze i druge hipoteze koje su bile totalno suprostrane.
[SPEAKER_01] Bilo mi je zanimljivo da su se oba tabora pozivala na naše istraživanje i oba tabora se pogrešno pozivala na naše istraživanje.
[SPEAKER_01] Upravo zbog onoga o čemu vam pričamo.
[SPEAKER_01] Znači jeste da mi kroz ove naše genetičke istraživanja mi posmatramo varijante koje su nastale mnogo prije onoga što mi danas povezujemo sa poviješću i populacijama koje su na poznatku.
[SPEAKER_01] Koliko je to?
[SPEAKER_01] Koliko je mutacija do dvadesetak tisuća godina stare, neki desetak tisuća godina stare, neki su i bliže, pazite mnoge stvari se mijenjaju, nešto smo prije dvadeset godina pisali o nekim našim znanstvenim radovima, mi sami sada u knjigama koje objavljujemo ne da stavljamo pod uputnik nego opet ću vam reći, updatiramo, obnavljamo, ažuriramo sa novim informacijama, novim podacima.
[SPEAKER_01] Nekada davno smo morali ispitivati isključivo lokalne populacije i znači zaključivati o povijesti na osnovu DNK materijala, DNK materijala populacija koje sad žive.
[SPEAKER_01] Sada veliki dio ljudi i veliki dio znanstvenika analiziraju skeletno statke iz neolitika, iz raneg srednjeg vijeka itede i ažuriraju te naše informacije s tim što i tu morate biti oprezni zato što to nisu klasične populacijske genetske istraživanja.
[SPEAKER_01] A, malo sam rekao politički korektno, nije to politička korektnost u smislu da izbjegavate nekog odgovora nego znanstveno promišljanje o tome da ono što sada ja kažem u toj cijeloj priči ne bude izrađeno iz konteksta u smislu jer sam ja to doživio prije dvadeset godina gdje su ljudi naša tumačenja, bit ću konkretan u beiha smo jedno vrijeme morali baš najaviti ljudima da odnosno naših istraživanja ne mogu da zaključaju da su Srbi s Marsa, Hrvati s Venere, a bošnjac sa Plutona.
[SPEAKER_01] Zato što je tako toko se u medijima prikazivao, gdje smo im objašnjavali da neke razlike su sasvim normale, ali su na nivou razlike četrnaest i petnaest kat jednoga nebodera.
[SPEAKER_01] Znači kada ispitujete petnaest kat jednoga nebodera i četrnaest kat nebodera nećete naći na iste genetičke varijante i frekvencije nego ćete očekivati određene razlike, ali nisu statički značajni.
[SPEAKER_01] Doživljavali smo svakakve naslove koje smo vrlo rado izbjegavali.
[SPEAKER_01] Meni je najsimpatičnija priča koja nije ništa bombastična, ali nama znanstvenicima uvijek se nasmije.
[SPEAKER_01] Bio je intervju u novinama i ljudi su nas, stvarno je bio dobar intervju ovako napravljen, tada sam bio dvadeset godina mlađi trideset cm viši i mnogo zabavniji imao više kosa i sve ostalo i petnaest puta pametniji nego sada i luđi slobodniji u izjavama ali intervju je prošao dobro i svidio sam se kolegicu novinarke vašoj i ona je meni rekla, ajde predložite mi natpis, naslov.
[SPEAKER_01] I ja sad predložim naslov koji meni zvuči fenomenalno.
[SPEAKER_01] Bosanski čovjek pošto je bio u Bosni od paleolitskog komosa pjensa pa do danas.
[SPEAKER_01] Ja vidim da kolegica klima glavom da to neće baš tako i niče neće klimati.
[SPEAKER_01] Neće nitko kliknuti, ali kaže ona poštovanje prema vama i onda će alka urednik to odvijati.
[SPEAKER_01] I urednik vjerojatno, ja sad zamišljam kako je to bilo kad je bio natpis, ako nemojte me zvezati, tko će ovo čitati, to, to, to, onda je ona rekla, znate profesor bi to ipak volio i kaže da je predugački izbaciti bar jednu riječ.
[SPEAKER_01] I šta mislite koju riječ izbaciti?
[SPEAKER_01] Izbacit paleolitski.
[SPEAKER_01] I sad ispadne, bosanski čovjek od homosapijansa pa do danas ili u prijevodu u Bosni ne živi više homosapijansa nego neki evolutivni oblik.
[SPEAKER_01] Mislim u znanosti su uvijek nasmiješeni kada ja na predavanja to kažem, znanstvenici znaju koliko je to drastično.
[SPEAKER_01] I onda, džaba meni cijeli intervju kada jedna od moje slike piše od Homo sapiens-a pa do danas na tom intervjuu.
[SPEAKER_01] I zato određena doza opreza je uvijek potrebna, ali nije politički korektna nego znanstveno korektna ova opreza.
[SPEAKER_01] Postoje različita znanstvena istraživanja, različita tumačenja, vrlo rado ih čitam, objedinjavam i onda kroz neke naše analize stvaramo preduvjete za budućeg rada da ispituju da li je to točno ili nije.
[SPEAKER_00] Koja je glavna svrha recimo ili razlog tih istraživanja ili analize tog našeg genoma?
[SPEAKER_01] Genetika vam ima različite nivoje.
[SPEAKER_01] Kad netko kaže da je genetičnaar, vi nikada nećete, barem po meni, naći genetičara opšte prakse koji će znati sve o svemu.
[SPEAKER_01] Genetika je zadnja dva desetljeća, wow, toliko se raširila.
[SPEAKER_01] Znači, od jedne male egzotične grane biologije prerasla.
[SPEAKER_01] Tamo gdje je prerasla da ima ono što je najbitnije, veliku stopu aplikacije ili primjene u modernome društvu.
[SPEAKER_01] E sad se vraćamo na vas.
[SPEAKER_01] Znači, neki genetičari vam rješavaju probleme sa optimizacijom PCR metode, a vi ste ili lančane reakcije sa polimerazu.
[SPEAKER_01] I vi i svi koji su bili živi prije nekih 10-15 godina, posebno ovi zadnjih 5-6 godina, sigurno su imali dodir sa PCR-om.
[SPEAKER_01] Posebno za vrijeme pandemije i svega ostalog.
[SPEAKER_01] Imam osjećaj da ljudi su od 2021.
[SPEAKER_01] i 2022.
[SPEAKER_01] da je PCR bio popularniji od Coca-Cole, govorimo o brendu, o bilo kojeg Adidasa, od Pumije.
[SPEAKER_01] Ne pravim nikakve reklame, ne govorim o brendom, ljudi su pričali o PCR-u, ljudi su znali.
[SPEAKER_01] Genetičari su smislili taj PCR prije 30 godina.
[SPEAKER_01] I mi smo ljudima objašnjavali da smo samo jedno staro oruđe iskoristili u modernoj praksi.
[SPEAKER_01] Personalizirana medicina, analizom genoma možete doći do toga da preciznije odrediti terapiju, da preciznije odredite liječenje neke osobe, analizom da ne dajete lijekove koji možda će biti potencijalno štetni.
[SPEAKER_01] Ne znam koliko vam je poznato, vjerojatno će vam bolji znanstvenici iz te oblasti objasniti da veliki broj lijekova koji se uzima i velika stopa smrtnosti i dodatnih oboljenja je povezana sa pogrešnom terapijom.
[SPEAKER_01] A vas kad boli glava, mene kad boli glava, jedan aspirin mama riješi, problem me ne riješi.
[SPEAKER_01] Prema meni teče krvi iz nosa.
[SPEAKER_01] To je zato što imam takvu predisponiranost genetičku.
[SPEAKER_01] Genetičari ispituju to.
[SPEAKER_01] Znači i to je.
[SPEAKER_01] Ova priča o porijeklu naroda je definitivno pod navodnicima, kada kažem to nije porijeklo naroda, to je ispitivanje biološke raznolikosti modernih populacija, to je samo nastavak priče koja je počela sa otiskom prsta, sa krvnim grupama, sa fenotipskim karakteristikama, bojom očiju itede ispitujemo raznolikost da bi spoznali što mi to imamo, a potencijalno da bi to mogli iskoristiti možda u medicinskoj genetici, humanoj genetici.
[SPEAKER_01] Lijepo je kada možemo dati neke dodatne informacije našim povjesničarima i arheolozima da možda pojasnimo neke stvari ili da potvrdimo ili opovrgnemo neke njihove činjenice.
[SPEAKER_01] Ali, a oni Ali onaj tko misli da piše povijest isključivo na osnovu analize genoma, po meni može napisati, ali ne u konceptu moderne povijesti, ne u konceptu modernih termina, nego u konceptu upravo onoga što smo pričali, nekih mutacija koje su se dešavale neke od njih čak i prije dvadesetak tisuća godina.
[SPEAKER_00] Ti si Damira, predsjednik instituta za antropologiju ravnatelj.
[SPEAKER_00] ravnatelj.
[SPEAKER_01] mi još nismo država tako da nemamo predsjednika nego javna znanstvena institucija i ravnatelj instituta za antropologiju.
[SPEAKER_00] Što je točno antropologija?
[SPEAKER_00] Mislim, možda je zgodno da sad krenemo pričati o tome kroz ove razne discipline, znanstvene koje ste krenuli spominjati.
[SPEAKER_01] Koju god definiciju da vam kažem, znam da će me jedna ekipa povrnuti, jedna ekipa će se složiti, jedna ekipa će reći zaborave sve itede To samo govori o kompleksnosti antropologije takva kakva jeste.
[SPEAKER_01] Ajde da vam usporedim.
[SPEAKER_01] Nama ljudima je jako lako ispitivati leptire i ribe i kitove i životinje i biljke itede i u tome možemo biti dosta objektivni.
[SPEAKER_01] Kada govorimo o antropologiji tu najveći problem je.
[SPEAKER_01] Tu je najveći problem i subjektivnost.
[SPEAKER_01] Ispitujemo sami sebe.
[SPEAKER_01] Pa kada se gledamo u gledalo, malo smo ljepši nego što u biti jesmo.
[SPEAKER_01] Ili smo sami sebe ružni, zavisi od dana itd.
[SPEAKER_01] Antropologija je jako širok spektar.
[SPEAKER_01] Mi imamo stvarno istu za antropologiju.
[SPEAKER_01] Neka niko ne shvati ovo kao reklamu, nego jednostavno da vam kažem što je fakat, što je činjenica.
[SPEAKER_01] Vi u centru za Agribe u Gajevo ulici na neki 500 m2 imate najveću koncentraciju doktora znanosti.
[SPEAKER_01] Ako smijem, trust mozgova iz oblasti antropologije koji su spremni da se uhvate u koštac sa mnogim stvarima.
[SPEAKER_01] Upravo što je antropologija?
[SPEAKER_01] Da li je to molekularna antropologija, da li je to medicinska antropologija, da li je to arheantropologija, da li netko ispituje skelete pronađene prije par tisuća godina, slaže ih, sklapa ih, analizira njihov način života i nudi informaciju u toj oblasti, da li netko ispituje kao naša kolegica Mirela Seddić, da li netko ispituje određene mehanizme unutar ljudskih stanica kojima će pokušati da poboljša terapije protiv raka, da li netko ispituje nove modele u forenzičnoj DNA analizi koji će omogućiti identifikacije, uspješne identifikacije žrtava drugoga svjetskog rata jer taj proces je skroz drugačiji.
[SPEAKER_01] To ljudi moraju znati ono što se koristilo u Domovinskom ratu i koncept koji se koristi za eventualne identifikacije žrtava II.
[SPEAKER_01] svjetskog rata je totalno, on jeste po laboratorijama isti, ali po pristupu je drugačiji.
[SPEAKER_01] Znači i to se radi.
[SPEAKER_01] Da li neke socioantropološke parametre, imamo ekipu koju prevodi kolegica Mateja Zajec, ona vam radi fenomenalnu stvar, ispituje mladu populaciju u Hrvatskoj vezano za pretilost, vezano za osnovne parametre njihovoga zdravoga života.
[SPEAKER_01] Tu su kolegica Tanja, kolegica Marijana Koga, evo iz Institut za antropologiju se bavi čovjekom, onome najširijem mogućem spektru, a opet mi takvi kakvi smo ne pokrivamo sto postotnu antropologiju jer kao takva sto postotno pokrivanje ne postoji.
[SPEAKER_01] Imate na filozofskome fakultetu, imate odsjek za antropologiju i etnologiju ovdje koji radi fenomenalne stvari u onome dijelu koji ne pokrivamo i gdje međusobno možemo se isprepletati.
[SPEAKER_01] Znači čovjek je kompleksan sam po sebi, teško ga je posmatrati isključivo kao sastavništvo biologije, sastavništvo biotropologije, nikada ne smijemo zanemariti taj dio nas, nas koji nije isključivo vezan za mitozu, mejozu i fiziološke procese organizma tojest sociantropologija, nas kao društveno biće, nas kao dio civilizacije i nas kao kreativnu silu koja je stvorila svoje oko nas.
[SPEAKER_00] Kada bih htio jednostavno objasniti lajički da li bi bilo ispravno da kažem da se antropologija bavi čovjekom, zapravo iz razno raznih kuteva.
[SPEAKER_00] Antroposlogos, znanost o čovjeku ili nauka, malo je to specifično da sami sebe proučavamo, vjerojatno ne postoji ni jedno drugo biće u ovom prostoru u kojem to radimo na taj način.
[SPEAKER_00] Da li onda i zapravo ovaj psihološki aspekt čovjeka isto na nekakav način ispada pod kapo antropologije?
[SPEAKER_01] Definitivno s tim što nemojte zanemariti, nikako ne želimo da kažemo ili da minimiziramo ono što psihologija jeste, sociologija jeste, ali definitivno antropolozi koji su ušli u tu sferu mogu dati svoj doprinos.
[SPEAKER_01] Ono što mi vjerujemo je interdisciplinarnost.
[SPEAKER_01] Moderno znanstveno istraživanje 21.
[SPEAKER_01] stoljeću ne može obuhvatiti samo jedan tip znanstvenika, samo genetičar, samo socijantropologe, samo društvenjake.
[SPEAKER_01] Ako hoćete da pogledate i sagledate fenomen sa svih strana, trebate i genetičara, i socijantropologa, i medicinara, i znanstvenika iz oblasti poznavanja društvenih zbivanja itd.
[SPEAKER_01] Znači što više glava to klasični dobar prostor za brainstorming u toj cijeloj priči.
[SPEAKER_01] Što više glava, što više mišljenja, što više različitih posmatranja istog fenomena sa različitog aspekta dobijete bolje rezultate?
[SPEAKER_00] Ovo će biti jako teško pitanje.
[SPEAKER_00] Što je, recimo vi kao svi stručnjaci tamo kad spominjemo tu multidisciplinarnost itede što je antropologija onda do danas naučila o čovjeku, koji bi bio onako, nekakav zajednički nazivnik svih tih istraživanja, koji bi bio punčlan, da li smo išta naučili, da li išta znamo uopće, tko smo, što smo, odakle dolazimo, ne bih se usudio da uđem u filozofske rasprave jer tu sam poprilično tanak.
[SPEAKER_01] Tanak sam iz jedne razloga zato što mi biolozi malo to drugi, genetičari drugačije to malo posmatramo.
[SPEAKER_01] Malo prije sam pričao sa kolegicom pa smo pričali o neformalnom obrazovanju, pričali smo o doktoratima i o različitom pristupu u pojedinim obalama.
[SPEAKER_01] Moj doktorat imao je 52 stranice sa svim referencama i sa slikama i sa duplim proredom, ali su rezultati bili takvi kakvi jesu.
[SPEAKER_01] U biti mi kada pišemo, pišemo jako sažeto i jako kratko, u kratkoj formi.
[SPEAKER_01] Zato ne bih se usudio šta smo spoznali.
[SPEAKER_01] Antropolozi svakoga dana spoznaju sve više o čovjeku i ja volim studentima, ja pošto održavam predavanja antropologije na kursu antropologije, volim studentima reći da ono ga Znači da ujutro kada vi ustanete i kada se umivate ili mi kada se brijemo, kada neko se šminka, bez obzira pošto danas je svi šminkao, ali mi smo antropolozi u početku ili amateri antropolozi.
[SPEAKER_01] Jer vaše brijanje i moje brijanje podrazumijeva sljedeće, da smo vidjeli određene antropometrijske tačke i dimenzije na našem licu i da smo se držali tih tačaka koje već dvadeset i trideset godina koristimo da se ne bi posjekli i da bi oblikovali ono što želimo da oblikujemo.
[SPEAKER_01] Kada posmatrate sebe u ogledalu i kada ispitujete neke karakteristike fenotipa od običnoga madeža do oblika jagodice, do šta mi se pojavilo na tijelu, vi ste antropolog i amater.
[SPEAKER_01] I to je jako zahtjevna publika.
[SPEAKER_01] Zato antropolog uvijek mora da bude čovjek u posmatranju i nikada ne smije da kaže, moj dio antropologije je najbitniji.
[SPEAKER_01] Tako da odgovor na ovo pitanje bi trajao nekih sigurno mnogo, mnogo tjedana, mnogo mjeseci i o tome su napisane knjige pa možda mnogo pametnije ljudi su ispričali tu priču ranije, tako da se ne ponavljam.
[SPEAKER_00] Ovo mi je bilo zanimljivo što si onako stavio kao nekakav naglasak na to da ne bi htio ulaziti u filozofske rasprave, koja je po tebi onda razlika između antropologa i filozofa?
[SPEAKER_00] Jer meni se čini da jedan i drugi zapravo proučavaju čovjeka i proučavaju društvo recimo proučavaju li civilizaciju, sad me samo zanima koje su razlike zapravo u pristupu i bez filozofije i bez antropologije ovaj svijet bi bio drugačiji.
[SPEAKER_01] Ovom je svijet ovakav kakav jeste trebaju antropolozi i filozofi i svi oni koji direktno ili indirektno proučavaju čovjeka.
[SPEAKER_01] A znači kad kažem ne bi ulazio u filozofske rasprave, možda to zvuči malo više, neću reći paušalno, ali onako malo šire.
[SPEAKER_01] Zato što lakše mi je raspravljati na osnovu činjenica koje mi dokazujemo kroz znanstvene istraživanja.
[SPEAKER_01] Frekvencija, prisutnost nekoga biljega u određenoj varijanti na nekom prostoru itd.
[SPEAKER_01] Mi malo digitonski razmišljamo.
[SPEAKER_01] Mi moramo sve rezultate pritočiti u broj.
[SPEAKER_01] Evo mala priča.
[SPEAKER_01] Forenzična genetika, koja je neka moja uža oblast.
[SPEAKER_01] Ja uvijek kažem da znanstvenik iz oblast forenu forenčne genetike mora biti malo šifrična jer spaja dvije stvari.
[SPEAKER_01] Znanstvenik sam po sebi, znači osoba koja je znatiželjena, koja želi nešto novo, želi improvizirati između ostalog u laboratoriju da vidi da će dobiti nove rezultate itd.
[SPEAKER_01] Ali u forenčnoj genetici mi naše rezultate krajnje prezentiramo na sudu koji baš nije znanstveno okruženje gdje ljudi vrlo konkretno žele da čuje je li ili nije.
[SPEAKER_01] Moj prvi slučaj koji sam radio prije nekih skoro 25 godina, bilo je neko ubijstvo gdje smo radili DNA analizu, bio je trag pronađen na zidu i mi smo dokazali da taj trak potiče od osobe koja je ubijena i da vas ne uvlačimo u slučaj.
[SPEAKER_01] Ja sam se pripremao za taj sud na totalno pogrešan način.
[SPEAKER_01] I totalno pogrešno sam prezentirao na sudu svoje rezultate.
[SPEAKER_01] Nisu rezultate bili pogrešni, nego ono što sam pričao nije bilo ono što su ljudi postavili pitanje.
[SPEAKER_01] U 25 godina sam naučio da kažem u brojevima.
[SPEAKER_01] I stvarno postoje statistički izračuni koji kažu da vjerojatnoća da taj trak potiče od vas je 99,9995%.
[SPEAKER_01] Ili vjerojatnoća da ste vi biološki otac, netko ili ja bi, bilo što je otac moga sina, je devedeset devetdevetdevetdevetsedam posto znači vaš rad ima težinu ljudi zanimaju brojeve znači kada imate preko puta sebe odvjetnika kada imate sudjelu kada imate tužitelja sve to što ste vi ispričali da je na analizi o psihijaru o obilježjima ostalima sve je to divno ali dajte vi meni recite jel to njegov trag ili nije to njegov trag jel on otac ili nije otac sada se vraćam na vaše pitanje vezano za filozofiju i koncept znanosti kako ga ja vidim kad kažem filozofiranje ljudi uopće to doživljavaju nešto negativno, ja to ne mogu doživjeti negativno, to je izuzetno pozitivna priča, ali nemam tu sposobnost.
[SPEAKER_01] dvadeset pet godina sam s tim brojevima i volim prikazati brojeve i onda ne ulazim duboko poštujem tuđe profesije ne ulazim mislim da je to ipak više sfera u kojoj se ljudi koji imaju mnogo više znanja mogu bolje snaći i mogu uzeti bolje argumente tako da ovaj samo ću vam reći da mislim da je filozofija i kao koncept jako bitan dio onoga što kako vi vidite antropologiju ako kažem da antropologija učenje o čovjeku najseobuhvatnije, filozofija najljepši dijelova nas kao vrste.
[SPEAKER_00] Da, na sreću ili na žalost ne možemo čovjeka promatrati niti bilo šta u prirodi samo kroz činjenice.
[SPEAKER_00] Puno je toga nedohvatljivog, nedodirljivog, puno koncepata u našim životima još dan danas ne možemo izmjeriti kako bi htjeli možda.
[SPEAKER_00] Gotovo u znanosti.
[SPEAKER_01] Volimo im malo provocirati, ja uvijek samo kažem ljudima, ok, mi smo spremni da dvije vrste leptira stavi.
[SPEAKER_01] Leptira stavimo i razdvojimo u dvije vrste samo na osnovu položaja tačke, da li je na lijevom ili na desnom krilu.
[SPEAKER_01] Zamislite da leptirovi nas poručavaju.
[SPEAKER_01] Ili evo, delfini koje smatramo ipak nekako imamo uvrijeđeno mišljenje da su najinteligentniji ili vrane.
[SPEAKER_01] I kada vide pet nas različitih iz različitih dijelova svijeta i kada im kažete koncept, definiciju vrste itd.
[SPEAKER_01] onda će vam reći vi definitivno niste ista vrsta.
[SPEAKER_01] E sad, to je prilično provokativno, ali to je u okupa smatrača i u percepciji.
[SPEAKER_01] Zato vam kažem, antropologija koliko god se trudi da bude objektivna, posebno u svom bioantropološkom konceptu, u tom, ja ga nazivam neprecizno i netačno socioantropološkom društveno antropološkom konceptu, ipak ima određene neću reći ograničenja nego obzire kako to prezentirati.
[SPEAKER_00] Jel bi mogli malo više ući u tu priču, znači ono, spominjali smo genetiku na početku, ovaj način na koji vi znanstvenici razmišljate o tome i djelujete u tom polju, što se tiče te epigenetike, koliko je stara ta grana znanosti i što ona zapravo nam u konačnici govori.
[SPEAKER_01] Od početka moderne genetike, ljudi su bili svjesni da nije sve u genima.
[SPEAKER_01] Ja bih volio da je sve u genima, ja bih bio najmoćniji, a u stvari bavio bih se najmoćnijim poslom na svijetu, rješavao bih sve probleme jer po Bogu sve je u genima.
[SPEAKER_01] Međutim, ta epigenetika je dosta širok pojam.
[SPEAKER_01] Znači, prema nekakvim svojim definicijama, epigenetika podrazumijeva sve ono u okolini što vam omogućava da dođe do ekspresije gena, do funkcioniranja gena u onakoj odlučnosti.
[SPEAKER_00] Što znači da dođe do ekspresije gena?
[SPEAKER_00] E sad ćemo ga ugasiti.
[SPEAKER_01] Neka se ne naljute ljudi.
[SPEAKER_01] Ne najljujte ljudi koji jako dobro razumiju genetiku.
[SPEAKER_01] Vjerujem da među vašim slušateljima ili leteljima ljudi koji su mnogo bolji genetičari nego ja.
[SPEAKER_01] U krajnjem slučaju, ja sam uvijek sretan, ja sam bio mentor na 15 doktorata, svih 15 mladih znanstvenika su bolji nego ja.
[SPEAKER_01] I to je bit mentora.
[SPEAKER_01] Ne se ne najljujte što ću ovako banalizirati.
[SPEAKER_01] Ali ja volim studentima prve godine i ponekada srednjoškolcima objašnjavati kako geni funkcioniraju.
[SPEAKER_01] I ja volim objasniti da u mojoj glavi geni su potencijal kao da imate ovaj zid 10 prekidača kojima kontrolirate da li su vam upaljeni ili ugašena svjetla.
[SPEAKER_01] I to su geni, oni su potencijal.
[SPEAKER_01] Oni vam daju mogućnost da svjetla budu upaljena ili ugašena.
[SPEAKER_01] Epigenetika je prst koji pali ili gasi ta svjetla.
[SPEAKER_01] Nekada zato što je dan ne treba nam svih deset svjetala, ne treba nam nijedno.
[SPEAKER_01] Nekada kada je dan tmuran upalimo tri svjetla, kada je noć upalimo sedam svjetala, kada želimo da radimo nešto upalimo svih deset svjetala.
[SPEAKER_01] Epigenetika su upravo ti prsti koji pale, znači mehanizmi kojima se pale geni i uvjeti i razlog zbog čega smo upalili ili nismo upalili to svjetlo.
[SPEAKER_01] Znači to tako posmatrajte.
[SPEAKER_01] Uvijek imamo opet malo možda kontroverse.
[SPEAKER_01] Možda je u našim genima zapisano, vi znate fenomen akceleracije rasta.
[SPEAKER_01] Znači šta je to?
[SPEAKER_01] Princip je da svaka nova generacija je u biti u prosjeku više od prethodne generacije.
[SPEAKER_00] Viša.
[SPEAKER_01] Da, viša je.
[SPEAKER_01] Ili to možete, mi smo to radili neka istraživanja prije nekih 15 godina i ustanovili smo na osnovu rezultata iz 19.
[SPEAKER_01] stoljeća koje su Austrijanci objavili na Bosancima, ustanovili smo da je naša generacija u kojoj sada živimo sigurno više u prosjeku nekih, mislim da je bilo centimetar i pol ili nešto tako, u prosjeku.
[SPEAKER_01] Ja da ljude pitam kakav je to fenomen.
[SPEAKER_01] Jednostavno objašnjenje, hipoteza koja može da se dokazuje, a može i da se odbacuje, je da je u našim genima zapisano da mi možda i stvarno možemo da narastemo na 2,5 metra ili možda čak i 3 metra, ali svi nisu stekli uvjeti za takvo nešto.
[SPEAKER_01] Znači, da li je to način izhrane, da li je to sredina u kojoj živimo, da li je to stres, da li su to mehanizmi koji su znatno razlikovani od okolina 19.
[SPEAKER_01] stoljeća i okolina 21.
[SPEAKER_01] stoljeća su sasvim različite.
[SPEAKER_01] U krajnjem slučaju, dužina života, prosječno u 19., 17., 15.
[SPEAKER_01] i u početku homosapisa se znatno mijenjala.
[SPEAKER_01] E to vam je epigenetika, svi ti uvjeti koji dovode do nekih stvari da vi i ja smo upravo nekakvi jesmo, fenotip, naš izlet, sve, to je takvakvi jesmo.
[SPEAKER_01] I zato vam kažem, sjetite se, prekidači nekada budu geni, ruka nekada bude mehanizam koji pali ili gasi gene, a uvjeti u kojima vas tjera, nešto da upalite ili ugasite svjetlo, neka to bude dio epigenetike.
[SPEAKER_01] Ne znam da li sam dovoljno jednostavno to objasnio.
[SPEAKER_00] Mislim da razumijem vjerojatno i gledatelje generalni koncept.
[SPEAKER_00] Jako je bitno i kada razmišljamo o psihologiji zapravo taj odgovor čovjeka na određene okolnosti, na određene događaje iz okoline.
[SPEAKER_00] Pa onda je tu nekako i pitanje te genetike i epigenetike.
[SPEAKER_00] Znači postoji taj nekakav potencijal, postoje razne varijacije i opcije recimo razvoja koji nam je dan kroz taj kako se kaže genetski kod ili genom.
[SPEAKER_00] Ja sam rekao da je genetičko naznačenje sasvim ok.
[SPEAKER_00] Ali što je ključ koji zapravo definira kako će se to, da li je to naš odgovor, da li je to da me razumijete što je to?
[SPEAKER_01] Razumijem zato što dolazim iz grada.
[SPEAKER_00] Zavoljeli smo, dame rekrenuli, dogovorili smo se da ćemo biti na ti, sad smo na ti više, na ti, ti, ti, ti, ti sasvim, ja ti to je dio te priče.
[SPEAKER_01] Naše vi, imam oštećenje, pojavljuje se iz poštovanja jedno prema drugom, a naše vi.
[SPEAKER_00] Isto priča.
[SPEAKER_01] A ovo naše ti pojavljuje se iz prisnosti i komunikacije koja ide.
[SPEAKER_01] I tu je epigenetika.
[SPEAKER_01] I tu su uvjeti koji su nazvali do toga.
[SPEAKER_01] Ja potičem iz grada gdje mi imamo šalu, kažemo da smo normalni, poludjeli bi.
[SPEAKER_01] Znači, posebno sada, nakon 92.
[SPEAKER_01] i 95.
[SPEAKER_01] tokom opsade Sarajeva, svi mi tamo koji smo bili, nekako smo prihvatili da je ti tri godine posebno, posebno ti tri godine utjecalo na nas.
[SPEAKER_01] E sad, nekada davno sam bio dio jedne studije gdje smo posmatrali PTSP i gdje smo posmatrali koliko je PTSP određen na genetičkom nivou, koliko je određen na onome što ga okružuje.
[SPEAKER_01] I onda smo pokušali da pravimo analize na populacijama koje su bile jako izložene stresu, poput Sarajevske populacije, poput Vukovarske populacije, znači govorim o ratnome stresu i na nekim populacijama koje su imale malo manji utjecaj rata i one koje nisu uopće, da budem iskren, bilo nam je najteže pronaći one koji nisu imali taj tip stresa posebno na ovim našim prostorima i u Hrvatskoj i u beiha itede itede Postavljaš konkretno pitanje, ja ti ne mogu odgovoriti zato što u genetici nema zlatnoga pravila reći samo je to to, nego uvijek je malo kompleksnije.
[SPEAKER_01] Mi nismo mogli pronaći genetičku varijantu da kažemo ona je odgovorna za stres, ali isto tako nismo ni mogli isključiti da takva genetička varijanta dijelom utječe na to.
[SPEAKER_01] E sad, dozvolim.
[SPEAKER_01] Ima jedan pojam, zove se heritabilnost.
[SPEAKER_01] Zvuči opasno, ali nije opasno.
[SPEAKER_01] Svaka osobina ima neke varijante, boja kose, boja očiju, boja kože, krvna grupa itd.
[SPEAKER_01] Pojam heritabilnost je odnos nasljeđa i onoga što vas okružuje u definiranju te osobine.
[SPEAKER_01] Boja kože, boja očiju, boja kose, možda najbolji primjer.
[SPEAKER_01] Boja kose, ljudi bi rekli, ok, nasljeđuje se boja kose, ili tako, nasljeđuje se od roditelja itd.
[SPEAKER_01] itede Moja nasljeđena boja kose je zimi drugačija nego ljeti, zato što se nijeti izložen suncu, pa ona posvijetli itede itede zimi je tamnija.
[SPEAKER_01] Znači odnos tog nasljeđivanja, ta hertabilnost nije jedan da je samo isključivo na genima i nije nula da je isključivo samo na okolini.
[SPEAKER_01] Većina osobina koje nas čine čovjeka upravo su tu između nula i jedan.
[SPEAKER_01] Jako malo tih osobina ima da kažeš da je hertabilnost isključivo na osnovu gena primjer je krvna grupa.
[SPEAKER_01] U biti krvna grupa od naslijedili ste od roditelja u toj kombinaciji i ona se u biti ne može promijeniti osim nekih velikih traumatskih.
[SPEAKER_01] Da ne idemo u tom pravcu, to je već na nivou science fiction.
[SPEAKER_01] A to je koncept, znači vraćamo se nazad, ne smije se isključiti ni nasljedni materijal, ali se ne smije nikako zanemariti kako okolina utječe na taj nasljedni materijal, zbog čega pritišće nešto taj šalter i zbog čega se palit u svijetu.
[SPEAKER_00] Nije samo pitanje, Damir, kako okolina utječe, nego je pitanje kako mi kao jedinka odgovaramo na to kako okolina utječe na nas.
[SPEAKER_00] Tu je zapravo više moje pitanje, znate znači ono, možda recimo jedna analogija, ono što nas određuje karte koje smo dobili geni recimo ili način na koji mi igramo jedno i drugo.
[SPEAKER_01] Ajmo ovako normalno govoriti.
[SPEAKER_00] Spomenuo si bio recimo onu visinu recimo da moguće je da mi možda imamo taj potencijal da narastemo dvapet metra ili s druge strane ono ako si ikad čitao Bibliju, znači u Bibliji se spominju ljudi koji su živjeli stotinama godina, znači ono i sedamsto osamsto devetsto godine itede sad je pitanje da li mi imamo taj kapacitet ali nismo ga uspjeli ostvariti iz nekog doći ćemo i do dužine života ali ću to malo drugačije reći, ali ajde se vratimo samo na jednu stvar.
[SPEAKER_01] Znanost je nekada bila mnogo politički nekorektnija ako smijem reći.
[SPEAKER_01] Ja kad sam bio klinac, između ostalog kad sam studirao, sjećam se profesora koji mi je pričao o ispitivanjima blizanaca.
[SPEAKER_01] I teorijski gledano kada hoćete, vrlo jednostavno je to tada rekao, sad to zvuči, mnogi će reći, najdaje bože šta se priča, a zato što kaže ako želite da vidite šta je samo okolina.
[SPEAKER_01] Jer ojačani blizanci ako se razdvoje rastu u različitim uvjetima, sve one razlike nakon dvadeset godina su okolina.
[SPEAKER_00] Znači to su poznati odgovori.
[SPEAKER_00] i odgovor te jedinke te osobe na to da je samo okolina.
[SPEAKER_00] Dakle, okolina je jednaka, može bitno za oba tablizance.
[SPEAKER_01] Pazite okolina i sada da se vratim.
[SPEAKER_01] Nije sto posto u nemogućoj ako je a gledajte sad kad se vratim pričali smo o hertabilnosti koja je na sto posto pa krvna grupa ja uvijek se šalim što opet možda nije točno nula posto hertabilnosti hoće li vas grom udariti ili neće udariti jer za sada nije dokazano da postoji neka genetska varijanta koja više privlači grom nego ne privlači znači definitivno u toj cijeloj priči nikada nikada, nikada.
[SPEAKER_01] Ja znam definiciju koju sam naučio od, kažem, profesora Hrg, profesora Sufrađije, Berbijerovića, akademika Rudena.
[SPEAKER_01] Čovjek je kompleksna pojava na koju djeluju dvije jako kompleksne skupine čimbenika ili faktora.
[SPEAKER_01] To je ono što je naslijedio i ono što ga okružuje i onaj treći najbitniji dio interakcija te dvije.
[SPEAKER_01] I to je tako kako jeste.
[SPEAKER_01] E sad smo govorili nešto o godinama.
[SPEAKER_00] To je zapravo pitanje genetike, okoline i reakcije.
[SPEAKER_01] Interakcije ako smijem reći.
[SPEAKER_00] Reakcije i interakcije.
[SPEAKER_01] Znači imate vanjsku okolinu, utječe na vas i vi, taj individualni odgovor je ta interakcija na tu cijelu priču.
[SPEAKER_01] E sad što se tiče godina, o starosti, nedavno sam ovdje imao jako zanimljivu diskusiju sa svojim dragim prijateljem.
[SPEAKER_01] On je meni rekao da je pročitao studiju do koje još nisam došao, gdje je rekao, ali to je javno mijenje, kažete, ako uspiješ preživjeti na arni 20 godina, znanost će doći do toga da će ti omogućiti da živiš u prosjeku 140-150 godina.
[SPEAKER_01] A to se definitivno ne treba isključiti, to ne zvuči toliko ni daleko.
[SPEAKER_01] Prosječni život čovjeka se značajno produžio u.
[SPEAKER_01] U tijekom postojanja nas kao vrste.
[SPEAKER_01] Ali onda sam ja rekao, cool, koji ćeš mi dio života produžiti?
[SPEAKER_01] Otiš li mi produžiti 90-tu godinu?
[SPEAKER_01] Ako je ta 90-ta kao što je sada, 90-ta nisam siguran da li mi to želiš produžiti.
[SPEAKER_01] Ne kažem, ima vitalni 90-tih godina, govorimo opet o prosjeku.
[SPEAKER_01] Ali ako mi možeš kako produžiti neke 30-te i 40-te, onda gledaj da živimo po 200 godina.
[SPEAKER_01] Znači, definitivno, život se produžava.
[SPEAKER_01] Ono što se produžava, definitivno možemo reći da je zbog okoline koju smo mi prilagodili sebi na taj način da sada ta okolina, jednostavno pozitivno utječe na nas na dužinu života.
[SPEAKER_01] Prema definicijama čovjek je jedina vrsta, kažu, tu se malo griješi.
[SPEAKER_01] Kaže čovjek je jedina vrsta koja mijenja svoju okolinu i prilagođava sebi okolinu.
[SPEAKER_01] To nije točno.
[SPEAKER_01] Dobar prilagođava sebi okolinu.
[SPEAKER_01] Kada digne, napravi branu, ne pravi branu zato što ode za kupa i da napravi turistički rezort, nego da bi zaštitio ulaz u svoju jazbinu.
[SPEAKER_01] Ali mi kažemo, smisleno mijenjamo svoju okolinu i samim tim utječemo na svoju evoluciju.
[SPEAKER_01] Ja ću biti malo kritična prema nama, smisleno nerijetko uništavamo svoju okolinu.
[SPEAKER_01] Ali to modificiranje okoline je upravo to koje nas je dovelo u poziciju da smo sada najraširenija vrsta, među najraširenijim, evolutivno najuspješnijim pod navodnicima vrstama na planeti, koji može da opstane u različitim uvjetima.
[SPEAKER_01] Ne zato što je naša fiziologija takva, nego što smo naučili da promijenimo okolinu i sebe u bezbjednim uvjetima koji su povoljni za našu fiziologiju.
[SPEAKER_00] Damire, kad kažem vrsta, na šta točno misliš?
[SPEAKER_00] Da li?
[SPEAKER_01] Konj, pas, mačka, majmun, čovjek.
[SPEAKER_00] Da li antropolozi kad gledaju čovjeka i analiziraju da li ga smatraju životinjom ili ne?
[SPEAKER_01] Sad ćemo vjerojatno da poslađujemo mnoge.
[SPEAKER_01] Biološki gledano, ako gledate stanicu čovjeka, uporedite je sa biljnom životinskom stanicom, stanicom gljiva ili prokaryota, najsličniji smo u potpunosti, imamo istu strukturu životinske.
[SPEAKER_01] Sve životinje imaju manje više istu schemu te naše stanice.
[SPEAKER_01] U krajnjem slučaju, bilo bi zanimljivo, ajde pogledajte, u kodirujućem dijelu mi se poklapamo sa šimpanzom 98,7%, sa kukuruzom negdje oko 60%, nikad nitko ne zna, pokušavam da se sjetim procente.
[SPEAKER_01] Sa psima poprilično negdje oko nekih 80%, opet govorim za brojeve, letim ispred.
[SPEAKER_01] Ali mi imamo sličnost genomova sa mnogim životinjskim vrstama.
[SPEAKER_01] Kako kaže, kada ti pet ljudi kažu da se svinja lezi u platu i valja se.
[SPEAKER_01] Šal na stranu, ali fiziologija je neumoljiva i biologija je bioantropologija.
[SPEAKER_01] Ali definitivno imamo i nešto što nas izdvaja od tog životinjskog svijeta.
[SPEAKER_01] E tu ćemo već pozvati nekog socijantropologa da vam pojasni što je to.
[SPEAKER_00] Imate jedan takav, imate jedan takav.
[SPEAKER_01] Imam fenomenalan popis fenomenalnih ljudi koji će vam pričati o neandrtalcima, od Divora, Marija, koji će vam pričati o fenomenalnim stvarima.
[SPEAKER_01] Morane, Mirjale, koji će biti bolji u mikrobiomu.
[SPEAKER_01] Mikrobiom je zanimljiv.
[SPEAKER_01] Ajdemo skakćemo.
[SPEAKER_01] Meni je fenomenalna hipoteza koju slušamo od mojih kolega.
[SPEAKER_01] Vi znate da mi na svom ili u svom organizmu imamo više stanica prokariota nego svojih osobnih stanica.
[SPEAKER_01] Ili u prijevodu postavlja se pitanje da li smo mi organizam ili smo simbioza.
[SPEAKER_00] Prokariot, znači.
[SPEAKER_01] Bakterije.
[SPEAKER_01] Imate dobro, loše bakterije.
[SPEAKER_01] Na svakom milimetru vaše kože sigurno imate neku koloniju bakterija, u vašim crijevima imate bakterije, u digestinom traktu, prednjem, gornjem, donjem, bakterije su tu.
[SPEAKER_01] Njih ima više po količini stanica nego nas.
[SPEAKER_01] Znači sad je pitanje jesmo li mi ljudi vrsta kao vrsta ili smo simbioza kao neki lišajvi, tamal hajde.
[SPEAKER_00] Moja djeca bi rekla mrljak i prljak.
[SPEAKER_00] Rekla bi vam popularnu knjigu o bakterijama mrljak i prljak.
[SPEAKER_00] E, tako.
[SPEAKER_00] Na papiru ruke se stalno.
[SPEAKER_01] E, mrljak i prljak, ali vaša djeca će biti mudra i shvatit će da postoje i dobre i loše bakterije i da mi bez tih bakterija ne bismo mogli živjeti.
[SPEAKER_01] Znate kad kažem neko, evo dobio sam herpes, nisi dobio herpes nego taj virus je prisutan, tu samo se pokazao zato što ti je imunitet pao.
[SPEAKER_01] To će vam medicinar mnogo bolje objasniti.
[SPEAKER_01] Ali pojam tu tome je da nas ne možete smatrati odvojeno od kolide.
[SPEAKER_01] Evo upravo zbog toga.
[SPEAKER_00] Da, mislim civilizacijski smo jako kompleksni, ne samo kao individu, nego kao civilizacija smo još kompleksniji.
[SPEAKER_00] Ja sam recimo kroz ove tvoje odgovore u više navrata stekao dojam, ti ćeš me ispraviti ako misliš da nije tako, imao si uvijek nekakav uvod prije izjave kao iz nekog kako bi rekao nije možda strah od kritike ili što god.
[SPEAKER_01] Strah da ne budem pogrešno interpretiran ali da me ljudi pogrešno razumiju to je velika moja mana.
[SPEAKER_01] Moja je velika mana, moja supruga kaže poenta.
[SPEAKER_01] Ja kažem, ok imam problem, a malo svijet drugačije natjerao me posao da ga svijet posmatram.
[SPEAKER_01] A da bih ti formirao poenta i konkretan odgovor moram u svojoj glavi da sažmem sve informacije koje imam i pro i kontra.
[SPEAKER_01] Znači evo to genetičko podrijetlo naroda.
[SPEAKER_01] Nužno ne odbacujem priče o U kojoj se ne uklapa ono što mi rekli.
[SPEAKER_01] Ali da bih sažeo, ne želim da odbaci, nego moraš uvijek pronaći put u kojem prihvatiti druže mišljenje i reći činjenice pokazuju sljedeće.
[SPEAKER_01] To je mali problem nas, profesora, 25 godina.
[SPEAKER_01] Imate pred sobom auditori od nekih 40 studenata, posebno na prvoj godini kada vam dođe iz različitih srednjih škola.
[SPEAKER_01] Imate različite iskustava, različite spoznaje, različite nivo znanja.
[SPEAKER_01] A vi nikada ne smijete da svoje prodaje smijete samo s jedne osobe, jer 39 ostalih će ispaštati.
[SPEAKER_01] I onda kroz taj razgovor, kroz njihove reakcije, tražite da vidite da li smo sada svi na istom nivou da možemo određene spoznaje usvojiti i zaintrigirati ih da kopaju dalje.
[SPEAKER_01] Jer profesor u dvadeset jedan stoljeću nije taj koji će reći sve i koji zna sve.
[SPEAKER_00] Zanimljivo je zapravo kad bi bio onaj pravi znanstvenik pitanje kako bi kao znanstvenik uopće imao neko čvrsto stajalište oko ičega ono ispada da stalno lebdiš, lutaš, gledaš, preispituješ.
[SPEAKER_01] Pa baš pazi stajalište je čvrsto.
[SPEAKER_01] Mi smo pričali malo prije možda ću se ponoviti ovaj uvijek sam se šalio sa studentima kažem da je ljudska alienost pokretač mnogih otkrića na planeti zemlje jer uvijek smo tražili lakši način kako nešto da realiziramo međutim pravi znanstvenik uvijek sumnjičava, ali ne sumnjičava u onome negativnom smislu, nego preispituje, spreman je da preispituje prvo sebe, a onda i sve ostalo da bi došlo do nekog konačnog odgovora.
[SPEAKER_01] Ako me pitaš da li da vjerujemo DNA analizi u testiranju, ja ću reći da.
[SPEAKER_01] I reći ću ti zašto da, a zašto su ljudi mislili ne.
[SPEAKER_01] Ako me pitaš vezano za PCR, da li je to dobar test i zašto se on koristi, posebno u koronavirusu mi je to bilo simpatično.
[SPEAKER_01] Pa onda sjetite se onih izjava kad kaže, evo Kari Malesko izumio, PCR je rekao da PCR se ne koristi u detekciji bolesti, to je točno.
[SPEAKER_01] PCR odnosno ne detekcija.tira bolest, nego prisutstvo nekog genetičkog materijala.
[SPEAKER_01] A vi kada imate čovjeka koji je bolestan, ima sve simptome i još dokažete prisutstvo materijala virusa koji je povezan sa tim simptomima, onda znate o čemu pričam.
[SPEAKER_01] I tu morate biti jako oprezni.
[SPEAKER_01] Mi smo doživjeli, znači u toj recimo od 20.
[SPEAKER_01] do 22.
[SPEAKER_01] mi kao znanstvenici smo doživjeli svašta.
[SPEAKER_01] Doživjeli smo, ja sam se zazao, mi nismo toliko uspješni, mi nikad nećemo postići što je Galileo postikao ili netko drugi, ali lako mogu da završimo na lomači jer ljudi ne razumiju te stvari.
[SPEAKER_01] Onda smo doživjeli da smo bili napadani od jedne ekipe, onda smo kad smo rekli da ne treba pet puta vakcinistati, nikoga govorim pet puta, znači odmah da podvučem, vakcinacija, da revakcinacija, da objasnim zašto treći, četvrti, peti put.
[SPEAKER_01] Odmah da ne bi sad bilo, kul, sasvim antivakcera.
[SPEAKER_01] Jer sam ja doživio od 2022.
[SPEAKER_01] da sam vakcernacija do antivakcera, da sam onaj koji mi je prihvatio drugo rječje, dodoravno zemljaša, da mi je to sve ok.
[SPEAKER_01] Ljudi vas tako etiketiraju.
[SPEAKER_01] Moj stav je vrlo jednostavan.
[SPEAKER_01] Bio je i u koroni, ništa nismo promijenili.
[SPEAKER_01] smo navikli da moramo objašnjavati jer ako mi ne pričamo o znanosti će pričati ljudi koji nisu znanstvenici a ja nisam siguran i doći ćemo do onoga maloprije smo pričali, vaš podcast je neformalno obrazovanje, dio neformalnog obrazovanja.
[SPEAKER_00] I kada govorite, to je moj podcast.
[SPEAKER_01] Tu je podcast, tu je podcast, tu je dio, Zini, sad se neću možda naljutiti, ali neka influencerica ili influencer, oni su u dvadeset jedan stoljeću dio neformalnog obrazovanja htjeli mi to priznati ili ne zato ja jako poštujem kada ljudi iz moje sfere To nije milo.
[SPEAKER_01] Jako poštujem, ne možemo se složiti.
[SPEAKER_01] Poštujem to što radi.
[SPEAKER_01] Imam u Bosni vedrena svog s kojeg sam studirao, fenomenalno.
[SPEAKER_01] Čovjek se ubi, devet objava on ima na Facebooku toku dan.
[SPEAKER_01] Ponekad o svemu i svačemu.
[SPEAKER_01] Ali on ih upravo sa stanovišta profesora priča.
[SPEAKER_01] Ima pravo, odličan je izobličenje iz oblasti zemljopisa vezano za klimu, meteorologiju, za potres itd.
[SPEAKER_01] Ali ima hrabrost da komentira i druge stvari.
[SPEAKER_01] Zašto da ne?
[SPEAKER_01] Znanstveni podcaster, znanstveni influenceri su jako bitni jer ako mi dozvolimo, znate kako nas percipira, ajmeš bijeli mantil i nosiš naočale, sigurno si znanstvenik.
[SPEAKER_01] Ne nužno, imam odličnog prijatelja koji ima bijeli mantil i nosi naočale i fenomenalan je i mesar.
[SPEAKER_01] Odličan.
[SPEAKER_01] Znači radi svoj posao, idem kod njega, radujem sa njim, uvijek ispričam po toj cijele priči.
[SPEAKER_01] Znači, vraćam ti se opet, sad očito široko, ne izbjegavam ja odgovor, ali ako ja kažem da je ovaj stol crn, možda će netko reći pod ovim svjetlom da je siv, ja ću objasniti da ajmo ugasti svjetlo pa kad vidite, pa boja panijansa, pa ću u njegovu specifikaciju reći, evo i piše da je crn, evo i koja je boja korištena.
[SPEAKER_01] To je naš način razmišljanja.
[SPEAKER_00] Mislim da je cijeli svijet zapravo nekakva igra između činjenica, dokaza i percepcije.
[SPEAKER_01] Imamo veliki problem sada u ovoj cijeloj priči, ajde da se dotaknemo malo obrazovanja.
[SPEAKER_01] I to nije problem ni samo Hrvatske, ni samo regiona, ni Europe, nego problem je protoka informacija.
[SPEAKER_01] Ono što smo mi u toku dana saznali, generacije prije nas, kako kažu, vole reći, a što je tjelnije cijeli život, imalo toliko količine informacija koliko moj sin danas.
[SPEAKER_01] progurao u 6 sati.
[SPEAKER_01] Normalno da malo pretjerujemo i normalno da volimo to, ali to je isto kao ona njuhtnova jabuka koja se nikamo nije pala na glavo, ali je dobar primjer.
[SPEAKER_01] To je sasvim ok, kule.
[SPEAKER_01] Ali imamo problem zato što.
[SPEAKER_01] Čas odavno ne treba da traje 45 minuta.
[SPEAKER_01] Ja to tako tvrdim.
[SPEAKER_01] Sada ću doći u kolizu sa svojim kolegama koji će reći, ti nemaš sada priču 45 minuta, evo ja ću vam priču 3 sati, nije problem.
[SPEAKER_01] Ali čas je trajao 45 minuta kada je moja draga učiteljica koja je sad pokojna donijela šestar pa je 5 minuta namještala., znači onaj veliki šestar, mađarska generacija pa ga se može nešćaš.
[SPEAKER_01] To su oni što su imali ogromnu mniglu i zabiješ u drvenu tablu i ti pokušavaš da napraviš kružnicu.
[SPEAKER_01] Ja sam imao te traume, bio sam odličan učenik, nisam mogao kružnicu napraviti, već sam tu tricu dobio.
[SPEAKER_01] E sad, učiteljica je donijela šestar, pa je pet minuta namještala kredu, pa je pet minuta podržavala pošto je to stari neki šestar, pa ga je zabijala, pa dok je napravila kružnicu prošlo je 20 minuta.
[SPEAKER_01] Sada, moderna učiteljica 21.
[SPEAKER_01] stoljeća pritisne dugme, izađe hologram njuta i.
[SPEAKER_01] I objašnjavam vas sve što trebate objasniti, itd.
[SPEAKER_01] Znači, u tom konceptu 45 minuta nije čas.
[SPEAKER_01] U mom konceptu, u mom životu, profesor nije taj koji treba sve da kaže studentu.
[SPEAKER_01] Niti treba da traži od studenta da mu ponovi te riječi.
[SPEAKER_01] Profesor je teaser.
[SPEAKER_01] Moja predavanja na fakultetu su teaser.
[SPEAKER_01] Gdje je moj cilj da nakon predavanja klijenti koji su me slušali odu i proguglaju, potraže, pronađu.
[SPEAKER_01] Pa čak i fulje nekada izvor, kao ovaj chat GPT džamija, zanimljivo je kako.
[SPEAKER_01] Kako ga ubijedite na kraju da kaže da ste u pravu.
[SPEAKER_01] Eto, pokušajte.
[SPEAKER_01] Znači, na kraju vas umiljava i kaže, u pravu si.
[SPEAKER_01] Jer tako postavljaš pitanje.
[SPEAKER_01] I onda vam dođe sljedeći čas i kaže, nisi bio u pravu.
[SPEAKER_01] Ili još bolja stvar, kada kažete neku informaciju, nije nikakva tragedija kada vidite neko klince ispod stola, googla tu informaciju.
[SPEAKER_01] Mi profesori smo znanstveni teaser, ali trebamo biti spremni da kažemo, i meni je to najdraže rečenica, kada im postavlja pitanja, a kažem, ok, ne znam ti konkretan odgovor na to pitanje, ajmo ga zajedno potražiti.
[SPEAKER_01] Šta ste dobili?
[SPEAKER_01] Dobili ste da je dečko ili djevojka sedam dana tražio.
[SPEAKER_01] na tome da ste vi zajedno na tome i da ste sjeli i razmijenili mišljenje.
[SPEAKER_01] Iako vi ste tu profesor, ali ste mu dali lekciju da potraži i da prepozna koji je izvor na kraju tačan, koji nije tačan, koji je znanstveno zasnovan, koji nije zasnovan itd.
[SPEAKER_01] E sad se vraćam opet na neformalno obrazovanje, zato sam jako, ajde što sam se navijao i pričao, previše zbog kofeina.
[SPEAKER_01] Ovo je jedna treća čatuta kava danas.
[SPEAKER_01] Ali pojam tu tome da jako sam oprezan kod svake informacije, ne zato što se plašim da će me neko pogrešno shvatiti, nego plašim se da neću biti znanstveno zasnovan.
[SPEAKER_01] I moram stati u momentu da vidim, oka, danas neke informacije koje sam rekao, možda je netko u nekom laboratoriju već srušio, možda će već prekusno biti obavljeno nešto sasvim drugačije.
[SPEAKER_01] Možda više nije devetnaest tisuća gena, možda osamnaestpet možda osamnaest sedamsto zadnji put kad sam išao osamnaest sedamsto mislim jako je lagano imati mišljenje ovaj teško je baratati sa činjenicama.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Znači ako sam se Damir dobro razumio, cilj vas koji ste akademski radnici, profesori itd.
[SPEAKER_00] je potaknuti mlade, tojest djecu na razmišljanje.
[SPEAKER_01] Opet dolazimo do onoga što vam se neće svić skills.
[SPEAKER_01] A ne znam kako da vam kažem drugačije, zato što su klinci.
[SPEAKER_01] Pa vještine da, ali klinci to kažu skills.
[SPEAKER_01] Znači kada apliciraju, kada pišu CV-ove, sjetite se kad smo mi pisali biografiju ili životopise.
[SPEAKER_01] I u životopisu prvo bi naveli ime, prezime, datum rođenja i edukaciju.
[SPEAKER_01] Diplomirano, ekstilirodoktorirano.
[SPEAKER_01] Meni u zadnje vrijeme dolaze mnogo zanimljiviji životopisi koji počinju na skillsima, na vještinama.
[SPEAKER_01] I to je zanimljivo.
[SPEAKER_01] I to vam je dokaz da generacija ova u potpunosti ne zanemaruje ona obrazovanje dapače.
[SPEAKER_01] I znate ta priča o tome da generaciju sve gore nije točno.
[SPEAKER_01] Sve gore i gore.
[SPEAKER_01] To nije točno.
[SPEAKER_00] Često, često priča.
[SPEAKER_00] Ima totalno.
[SPEAKER_01] I iz prve ruke ću vam reći.
[SPEAKER_01] Znači, evo imam svake godine na jednom predmetu, Introduction to Genetic and Bioengineering na sveučilištu na kojem predajem, dođe im otprilike tridesetak studenata, to je na prvoj godini.
[SPEAKER_01] I na trećoj godini predajem zadnji predmet, forenzična genetika na Petru.
[SPEAKER_01] I u svakoj generaciji od tih tridesetak studenata imate pet dobrih, u svakoj generaciji od tih pet dobrih imate dvoje izvrsnih, a u neke tri od četiri generacije pojavljuje se jedan od dvoje fenomenalnih.
[SPEAKER_01] Isto je to bilo sa nama.
[SPEAKER_01] Isto je to samo ono što su naši profesori tražili od nas i ono što su nam mogli ponuditi je drugačije.
[SPEAKER_01] Znači ja sam studirao kada nije bio internet, kada smo morali hvatati skripte, moje skripte su kružile desetak godina, poslije nešto sam ja briljantan, tako da dok sam bio tipični štreber, pohvatan, pa onda prepišem, ispričam priču, ljudima je bilo lakše da prate tu priču.
[SPEAKER_01] Tu se više ne mora.
[SPEAKER_01] Dečac, djevojčice se proguglaju, ako je mudar kroz čas GPT napravio seminarski rad, ako ste ostali u starom nekom sustavu, nećete ništa od toga dobiti.
[SPEAKER_01] Znači u dvadesetak minuta profesor na sveučilištu koji ne može biti samo prenositelj znanja, on mora i kreirati znanja, mnogo mu je bitnije barem meni da se intrigira, da dati da da ti izre, da da osnovne informacije.
[SPEAKER_01] I onda na testu vam je lako.
[SPEAKER_01] Imate deset pitanja, primjere radi, šest je da osnovne činjenice koje ako je neko pratio može bez problema položiti, sedam je da je malo više čitao, osam je da je čitao razmišljao, govorimo o ocjenama od 5 do 10, od 1 do 5 ovdje.
[SPEAKER_01] Znači, jedinica je padaš što stvarno trebaš da ništa ne znaš, da te ne zanima, dvica je da si pratio, trica je da si pratio i čitao, četvrtica je da si pratio, čitao, razmišljao i shvatio, a petica je da si pratio, čitao, razmišljao, shvatio i da te je to zintrigiralo i da si saznao nešto novo.
[SPEAKER_01] i da si spreman da ideš dalje.
[SPEAKER_01] E to je taj koncept.
[SPEAKER_01] Mislim da definitivno ono što mi imamo problem je zanemirivanje tog neformalnog obrazovanja, a ono je mnogo prisutnije u novim generacijama nego formalno.
[SPEAKER_01] Jer ako od ide na nastavu, na fakultetu, od ide na nastavu slušati 3 ili 4 sata, to je 4 puta 45 minuta, neki 4 puta sat vremena, to je 4 sata formalnog obrazovanja i ostalih 20 sati neformalnog, a evo isključimo sa nekih 6, 7, 8 sati, ostatak je sve neformalno obrazovanjeovanje.
[SPEAKER_01] Tramvaj je neformalno obrazovanje, kava je neformalno obrazovanje, podcast je neformalno, Facebook, TikTok, Instagram, sve je to neformalno obrazovanje.
[SPEAKER_01] I zato trebamo se i mi kao znanstvenici infiltrirati u to neformalno obrazovanje i naši dječaci i djevojčice studiraju za antropologiju to jako dobro rade preko društvenih mreža.
[SPEAKER_00] Apsolutno.
[SPEAKER_00] Ja bih napravio paralelu jednu sa svojim bivšim gostom koji se bavi zdravljem, dugovječnosti.
[SPEAKER_00] I on tvrdi da je bitnija ona aktivnost koju nismo definirali kao trening nego ona aktivnost koju smo definirali kao trening.
[SPEAKER_00] Odlično.
[SPEAKER_00] Što mogu napraviti paralelu s ovim kako si govorio da je zapravo neformalno obrazovanje puno veća porcija našega dana, našeg života nego što je formalno.
[SPEAKER_00] Ali koji je po tebi cilj obrazovanja onda?
[SPEAKER_00] Aha, odlično.
[SPEAKER_01] Gledajte imate individualne ciljeve, imate.
[SPEAKER_01] I meni dalje govorim.
[SPEAKER_01] Ne mislim na tebe nego imaš.
[SPEAKER_00] Moramo to definirati jer jaj i ti na TV.
[SPEAKER_01] Mi nismo na TV, na VT-u.
[SPEAKER_01] Na ti, na ti smo definitivno.
[SPEAKER_01] Znači imaš.
[SPEAKER_01] Individualni cilj je neko idu u školu da bi stekao znanje i da bi mu to znanje pomoglo u njegovoj karijeri.
[SPEAKER_01] Neko idu u školu jer mora.
[SPEAKER_01] Mi smo nekada, ja sjećam, kad sam ja bio klinac, da je bio u principu ono je isto naučio na ulici.
[SPEAKER_01] Pa hajde sad mama i tata da vas razočara mnogo toga i jesam naučio na ulici.
[SPEAKER_01] Nekada je to bilo dobro, nekada baš i nije bilo dobro.
[SPEAKER_01] Ali to je tako kako jeste.
[SPEAKER_01] Ono što je definitivno bitno sad jeste šta društvo traživo?
[SPEAKER_01] Pa gledaj, samo malkice politike da se dotaknem pošto sam ja dokazao, dokazano neuspješan političar.
[SPEAKER_01] Pojedin to u tome je da vi sada kada imate neku vladu i osnovno pitanje o obrazovanju nije ono šta ja želim danas, nego šta ja želim za 20 godina.
[SPEAKER_01] Obrazovanje je jedan živi sustav i obrazovanje je onako popularno, nepopularno u politici.
[SPEAKER_01] Jer nećeš ti za svog mandata doživjeti da te neko kaže što je tu dobro.
[SPEAKER_01] Ako si bio stvarno dobar u tome, to ćeš tek vidjeti za 10 godina.
[SPEAKER_01] Znači, osnovno pitanje je šta recimo Hrvatska i šta mi želimo u Hrvatskoj da vidimo za deset godina.
[SPEAKER_01] U smislu ekologije, u smislu turizma, u smislu ekonomije, u smislu sporta i svega ostalog.
[SPEAKER_01] Sve ono što želimo da vidimo, e onda ćemo usmjeriti i staviti u to obrazovanje.
[SPEAKER_01] To je prava obrazovna politika.
[SPEAKER_01] Nije obrazovna politika jesli ti promijenio povijest, nisi promijenio povijest, jel bar u Bosni je tako, koji jezik pričamo, koji ne pričamo, tako da to nije politika.
[SPEAKER_01] Obrazovna politika je da li od današnjega osamogodišnjaka očekujemo za osamnaest godina da bude spreman za tadašnji svijet.
[SPEAKER_00] To će biti jako teško napraviti danas u svijetu koji je toliko dinamičan.
[SPEAKER_01] E pa da, e onda moramo.
[SPEAKER_01] Odlično, ali ako shvatiš da želiš to, doradiš, onda pripremaš tog osmogodišnjaka u narednih deset godina da živi u dinamičnom svijetu.
[SPEAKER_01] Da prepoznaje u dinamičnom svijetu što je dobro, što nije dobro.
[SPEAKER_01] Šta je informacija, šta je misinformacija.
[SPEAKER_01] Šta je na tiktoku artificial intelligence, šta nije.
[SPEAKER_01] Da li papa stvarno nosi, ne znam, neki jaknu i da li je, ne znam, Gordon Laud stvarno prodavao, pošto sam ga zezao prije neki dan, vidio sam nek s njima gdje su mu napravili da prodaje ne znam lijek za veni ili za nešto takvo.
[SPEAKER_01] Ili dali smo, znači jako je bitna stvar, mi živimo u svijetu gdje ljudi da bi vodili ovakav razgovor poslovno na kavi jer ovaj naš razgovor mi mislimo da ga nitko ne vodi.
[SPEAKER_01] Evo sad dvoje ljudi na kavi koji piju vodi mnogo šire teme od hormona do zemljotresa u Kini, Tibetu i svemu ostalome do virusa zapadnog kanila, sve se mora znati.
[SPEAKER_01] Da bih ja vodio takav razgovor, ja moram da pročitam dosta članaka ali nemam vremena za to.
[SPEAKER_01] Čitam naslove.
[SPEAKER_01] Većina ljudi čita samo naslovelov, mali broj ljudi čita cijeli članak, a najmanji broj ljudi se zapita, čeka malo, a tko je ovo napisao?
[SPEAKER_00] Pogotovo danas u svijetu LLM-ova i umjetne inteligencije, apsolutno.
[SPEAKER_00] Mi izražavamo u sažetcima sažetaka i sad je to sve bitnije.
[SPEAKER_00] Zato je u ovom današnjem doba sve više bitnije kome vjeruješ?
[SPEAKER_01] Sve je bitno, ali pazi, moramo naučiti ljude da znaju da ocijene kome treba vjerovati, u kome ne treba vjerovati.
[SPEAKER_01] Znači da znaju da procjene izvor informacija.
[SPEAKER_00] Kako ćeš to napraviti u današnjem svijetu?
[SPEAKER_01] Jako teško, ali kroz kontinuitet.
[SPEAKER_01] Pa pazi ako ćemo pričati o genetici, ajmo ovako.
[SPEAKER_01] Evo kako ću ja, da nikome ne pametujem pametovat ću profesoru Damiru Marijanoviću koji drži predmet Introduction to Genetic Engineering.
[SPEAKER_01] Ja ću kroz svoje predavanje iznijeti osnovne fakte i činjenice, onda ću iznositi stvari koje su se promijenile, a onda ću se vrlo rado osvrnuti na neke publikacije koje nisu znanstvene, koje su tvrdile nešto, a koje je znanost recimo pobilo.
[SPEAKER_01] Jer moraš ljude upoznati da postoji i druga strana i da koristi ista.
[SPEAKER_01] Pa ajmo ovako, kad hoćeš nešto da prodaš.
[SPEAKER_01] Što kaže skupina znanstvenika utvrdila?
[SPEAKER_01] Na reklami stavi čovjek u bijelom mantilu, stavi ga s naočalama ako si mudar.
[SPEAKER_01] Sada ovo govorimo, znači, ne mogu.
[SPEAKER_00] Da li će to neko reći?
[SPEAKER_01] Ne, stavi dvije žene, stavi tri muškarca, stavi jednog sa azijskim porijeklom, stavi jednog, tamnoputoga, stavi jednog, vikinga, stavi ovoga i oni svi gledaju u bijelim mantilima oko nečega i imaš dojam da je to to.
[SPEAKER_01] To je prezentacija.
[SPEAKER_01] E sad, ja sam stvarno, sve to o ljudima koji mi kažu, vidio sam, čuo sam profesora Lalucek kako reklamira vin.
[SPEAKER_01] Je li to istina?
[SPEAKER_01] Ajga, molim te, pitaj može li li jeftinije da mi prodaje?
[SPEAKER_01] 30 eura je, možda za 20.
[SPEAKER_01] Živa istina.
[SPEAKER_01] Ali, gledajte, to su superinteligentni, dragi ljudi koji nisu se do tada susrrtali sa artificial intelligence konceptom.
[SPEAKER_00] Kako to da vi na institutu za antropologiju toliko engleskog koristite?
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, ne.
[SPEAKER_01] Sad ću vam.
[SPEAKER_00] Sada govorim tebi.
[SPEAKER_00] Ne, ne, sve ovo je vama.
[SPEAKER_01] Znači, sad ću ja reći nešto što.
[SPEAKER_00] Da li u radu, stvarno, pričate mi.
[SPEAKER_01] Pa, dosta mi engleskoga koristimo zato što većina naših znanstvenih radova i prezentacija na kongresima je na engleskom.
[SPEAKER_00] Ja sam se uhvatio u tog tih anglicizama, ono kopijam plote zato što jako puno ljudi mi komentira to i meni je sociološki zanimljivo promatrati te kritike ljudi.
[SPEAKER_00] Neki kažu vidite da ste pametan, neki zaboravio je naš jezik.
[SPEAKER_01] Ne, meni je koncept vrlo jednostavan.
[SPEAKER_01] Rekli ste da imate regionalnu publiku i ljudi iz regionalne publike će shvatiti da ovo što ja pričam, posebno ljudi iz Hrvatske, nije onaj književni hrvatski jezik.
[SPEAKER_01] To nije zato što ja ne znam, ne volim itd.
[SPEAKER_01] nego vrlo jednostavno, ja 50%.
[SPEAKER_00] To je zbog epigenetike.
[SPEAKER_01] To je zbog toga što ja pričam bosanski, ali ne onaj bosanski koji neko bi volio da prikaže, nego to je, ja to zovem sarajsko-bosanska varijanta.
[SPEAKER_01] Dosta dobro pričam i hrvatski zato što po ocu sam dosta toga povukao hrvatskoga, znam malo i srpskoga itede U stvari o jeziku ja pričam je takav kakav jeste.
[SPEAKER_01] I često mi kolege ispravljaju i to je točno i treba.
[SPEAKER_01] I kad sam u Hrvatskoj i kromosum i kemija i kemikalije, sve je to ok.
[SPEAKER_01] Džaba, ja sam na kromosumu, kemikalijama, ali kad pišem o zvončanju, nerijetko nije nikakva laž da kada pišem neki zvončani dopis, zamolim kolegice i kolege da dobro pregledaju da li je moj hrvatski bio takav kakav jeste?
[SPEAKER_01] Mi jednostavno sam naviklom, dugo vremena predajem na engleskom, ja sam dugo vremena predavao sam i komunicirao sa ljudima izvan Hrvatske, izvan beiha izvan regiona i često koristim engleski.
[SPEAKER_01] Nekako je lakše u sporozumijevanju, to vam ostane s tim što u genetici vam nerijetko ostanu termini koje vi ne možete ni da prevedete.
[SPEAKER_01] Znači, ja nisam siguran kako bi vam ja splicing preveo, a da bude točno.
[SPEAKER_01] Ja nisam siguran kako bi, vidio sam neke hrvatske prijevode primjera u PCR-u što se koriste, nisam siguran da su oni precizni, od početnica, klice itede pa ja kako sam naučio.
[SPEAKER_00] A engleski je puno efikasniji jezik nego engleski.
[SPEAKER_01] Imamo mi ljude na institutu koji je mnogo bolje i mnogo manje koriste engleske riječi od mene, ali bitno je da se sporazumijemo.
[SPEAKER_00] Ja sam samo htio malo iskomentirati, htio bih samo nastaviti na ono što smo započeli, a to je to kome vjerovati, to je pitanje obrazovanja, neformalnog obrazovanja itede Meni se čini da nekako u današnjem svijetu moramo paralelno držati dvije krajnosti, ono simultano doslovce, otvorenost i zdravu skepsu.
[SPEAKER_01] Definitivno, to je ta šizofrenija koju smo počeli pričati, ja sam to rekao u forenčnoj genetici, ne znam da sam dovoljno dobro pojasnio.
[SPEAKER_01] Znanstvenik voli improvizirati, u forenčnoj genetici nema improvizacije.
[SPEAKER_01] Ako niste dobro procedure koristili, ako niste koristili procedure koje su propisane, vaš dokaz na sudu će neko boriti zbog proceduralnih razloga.
[SPEAKER_01] Definitivno da, znači, skepsa je, kako kažete, zdrava skepsa je sasvim ok, prisutna je u znanosti, ali znate što je dobro?
[SPEAKER_01] Autoskepsa je fenomenalna stvar.
[SPEAKER_01] Budite skeptični uvijek prema svojim rezultatima, nešto si nesiguran, nešto ne vjeruješ, nego uvijek ih preispituju ne bez razloga, nego u smislu.lu dolaska novih činjenica.
[SPEAKER_01] Kažem vam još jednom, vratimo se na to.
[SPEAKER_01] 2005.
[SPEAKER_01] ja sam radio doktorat, mentori su bili profesor Hađemoć, profesor Takan Primorac, ta cijela ekipa i mi smo ispričali nam priču o Y kromosoma, o porijeklu naroda u BiH.
[SPEAKER_01] 2014.
[SPEAKER_01] godine ja sam mentor doktorata, ja sam to radio, sad ću vam reći na 28 biljega pozicioniranih na Y kromosom, objasnit ću.
[SPEAKER_01] Ali ja sam bio mentor doktorata 12 godina poslije gdje je moja studentica Kovačević-Lila radila sličnu stvar na 28 tisuća biljega.ega po cijelome genomu, gdje je dobrim dijelom potrdila naše rezultate, ali pokazala u jednome segmentu da naše zaključice tu ne privode.
[SPEAKER_01] Koja je razlika?
[SPEAKER_01] Ja radio na 28 biljega, na Y kromosom u jednom dijelu genoma, jednom od 46, a kolekcija je radila na 28000 biljega po cijelom genomu.
[SPEAKER_01] Kome više vjerovati?
[SPEAKER_01] Čiji bi rezultati bili informativni?
[SPEAKER_01] Ja tu i kažem, ta sreća je da su vaši studenti bolji od vas i između ostaloga zasnovana je na tome da vi uvijek imate i da prihvate s njihove rezultate određenu dozu skepsi.
[SPEAKER_01] I to nije nesigurnost, da pač ja sam uvijek siguran u ono što pričam, ali prihvatam da će neko sa drugim činjenicama, ti sa drugim činjenicama, da će me demontovati.
[SPEAKER_01] I neću biti problem da kažem, čeka malo, OK, ima šače argument u pravu.
[SPEAKER_01] To je sasvim OK.
[SPEAKER_00] Zapravo, cijeli naš svijet je, nažalost ili na sreću, puno dobroga proizašlo iz toga i puno lošega.
[SPEAKER_00] Suprostavljene stavovi, suprotstavljene ideologije u svim smjerovima, u svim poljima ljudskog života i zato, nažalost, toliko konflikata danas uvijek može biti individualno različit i tako dalje.
[SPEAKER_00] To je neki moj komentar.
[SPEAKER_00] Ne moraš niti ti raspakirati to.
[SPEAKER_01] Ne bih ti raspakirala, ali znaš, sukobi, ja malo kad posmatram povijesti, ali ono što čitam, gubi su dio nas kao sazrijevanja koje evolucije vrste.
[SPEAKER_01] Ništa nisu neobičajene.
[SPEAKER_01] Ako neko misli da ćemo doći u momena da nema sukoba, nažalost, mislim da to još nismo blizu tog stanja.
[SPEAKER_01] U svakom slučaju, ružno je reći, ali dio je prioriteta.
[SPEAKER_01] je rečao, ali dio prirode.
[SPEAKER_01] Kompetitivnost je dio prirode, borba za resurse je dio prirode.
[SPEAKER_01] To je sad bio antropološki dio, nekada su ti resursi nafta, zlato, nekada možda u budućnosti voda.
[SPEAKER_01] Zanimljivo će to biti u svom slučaju, ne treba da nas iznenađuje.
[SPEAKER_01] A uvijek je bilo sukoba, sami su sada informacije mnogo dostupnije svima nama.
[SPEAKER_01] Pa nisam sigurna da je prije stotinu godina moja baka znala da se baš ratovalo negdje u srednjoj Europi, moja baka iz tog čuntečkog Prnjavora, da se ratovalo negdje u srednjoj Europi.
[SPEAKER_01] A vidite, sada ja odavde iz Zagreba znam šta se dešava na granici izmemeđu Tibeta i Kine, šta se dešava u Hormuzu ili bar mislim da znam šta se dešava u Ukrajini, šta se dešava na Bliskom istoku.
[SPEAKER_00] Ono što je činjenica što sad trenutno nije nam lako dostupno, recimo opet da se vratimo na ovo informiranje i na tu istinu takozvani, fake news, možemo uzeti sad političko društveni događaj, rat između Amerike i Irana.
[SPEAKER_00] Uglavnom kad se informiramo oko tog događaja, mi se informiramo kroz i mainstream i alternativne medije sa zapada, bilo to Evropa, Amerika itede Rijetko mi imamo priliku proučiti informacije ili konzumirati informacije od medija, bilo mainstream ili alternativnih iz Kine, iz Indije, iz Rusije, iz Afrike itede Mi smo, znači, stalno je naš taj, kako kaže profesor Predrag, bitno je da znamo što nam je ulaz informacije.
[SPEAKER_00] Nama je ulaz informacije zapadna informacija i zapadni stav.
[SPEAKER_01] Tko hoće da pronađe informacije, pronaći će informacije.
[SPEAKER_01] Znači, bez ikakvog.
[SPEAKER_00] Imam intuitivno da to radimo.
[SPEAKER_01] Zavisi.
[SPEAKER_01] Znanstveniku jeste, znanstvenik to mora.
[SPEAKER_01] A vi meni možete sad servirati neku informaciju.
[SPEAKER_01] Ja mogu klima glavom i reći, OK, cool, ali ako me u istinu interesuje da vidim, ja ću provjeriti tu informaciju i sa jednog i sa druge strane.
[SPEAKER_01] Ne ulažeći stvarno, nisam ni politolog, niti sam ekspert u oblasti analize sukoba.
[SPEAKER_01] Meni je uvijek simpatično, nedavno.
[SPEAKER_01] Nedavno sam čitao, baš je to i u tim mainstream medijima gdje je velika stvar da je jučer prošlo osamnaest milijuna barela nafte, slažem se, a da je u prosjeku bilo dvadeset ali u miru.
[SPEAKER_01] Znači, jedan sam prikazao da je to veliki uspjeh ekipe koja je to obezbjedila zato što je bombardovala neke tamo dijelove neke zemlje i sprječavala one koji su sprječavali to da to spriječe.
[SPEAKER_01] Ja kažem, okej to je super, ali prije samog početka rata bez ikakvih problema je prolazilo dvadeset milijuna nafte pa ne vidim kako je to dostignuće primjera rata.
[SPEAKER_01] Tako možete i to posmatrati.
[SPEAKER_01] Nužno ne zauzimajući ni lijevu ni desnu stranu, zato što, kao što rekao, da bi zauzeo nešto konkretno, trebam dovoljno informacija.
[SPEAKER_01] Ali ima nonsensa, ima informacija koje se plasiraju, koje meni su u toj modernoj diplomaciji jako malo sviđa ta Twitter diplomacija koja dolazi do toga da je bitnije kako si nekome na Twitteru spustio i odgovorio, a ne šta si radio za one ljude koji su glasali za tebe.
[SPEAKER_00] Meni se čini da je danas svijet jedan veliki rat za percepciju.
[SPEAKER_00] Ogroman, ali ne samo u politici i u nekim drugim djelatnostima u biznisu što god nego i u znanosti isto.
[SPEAKER_00] Pitanje rate za percepcijom.
[SPEAKER_00] Pričali smo na početku o genetici i o epigenetici itede Znači spomenuli smo one tri točke, genetika, okolina i interreakcija.
[SPEAKER_00] I sad je pitanje na sve to što se događa u našoj okolini, koji su izvori što je fake news, što nije fake news, što je istina, jer svi akteri na toj razini nekako se bore za percepciju prosječne osobe iako te prosječne osobe ne postoji u konačnici.
[SPEAKER_01] Definitivno je prisutno toj dozi samobitnosti.
[SPEAKER_01] Sad ćemo povezati s tim.
[SPEAKER_01] Danas je jako lako biti u medijima.
[SPEAKER_01] Ne kažem u medijima, ne u javnosti.
[SPEAKER_01] Da se malo korigiram.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Dovoljno je da imate Facebook profil.
[SPEAKER_01] Vi ste u javnosti.
[SPEAKER_01] Dovoljno je na tom Facebook profilu osvrati samo jednu, dvije osobe.
[SPEAKER_01] Vi ste u javnosti, koji je čuo na te dvije osobe.
[SPEAKER_01] Danas je jako teško priznati objektivne činjenice.
[SPEAKER_01] Vi imate pregovore u kojima obje strane potpisuju da su ostvarili sve svoje ciljeve, što je nemoguće.
[SPEAKER_01] Imate ratove koje završavaju u kojima su obje strane pobjednici.
[SPEAKER_01] Imate to isto kao da je utakmice na kojima obje strane obratima pobjeđuju.
[SPEAKER_01] Znači, vi znate realno na terenu da je to nemoguće, ali s druge strane to se tako može prikazati.
[SPEAKER_01] Evo vam mali primjer, uvijek se šalim, brat moje supruge Katarine Zoran, uvijek bi se šalio, kaže, kad izgubimo 4-1, 4-0 vode ljudi u prvom poluvremenu, a onda mi damo jedan goal u drugom poluvremenu.
[SPEAKER_01] kaže neriješeno.
[SPEAKER_01] Odnosno, danas smo pobjedili prvo poluvremeno i nije drugo poluvremeno.
[SPEAKER_01] E sad dolazim, to je nonsens, mi znamo da je četiri jedan.
[SPEAKER_01] Ali u politici, u ovoj Twitter politici, kad kažem Twitter, neka me nitko pogrešno razumije, društveno mrežnoj politici, TikTok politici, kako god hoćete, svi moraju da pobjede.
[SPEAKER_01] I to je tako simpatično, opet se vraćam na taj rat, malo mi taj, to sam jutros pročitao prije nego što sam krenuo na posao pa sam prvi put se slatko nasmijao.
[SPEAKER_01] Veliko postignuće, uspjeli smo bezbjediti da kroz taj prolaz prođe osamnaest milijuna nečega.
[SPEAKER_01] Kroz taj isti prolaz prije tri mjeseca, četiri mjeseca je prošlo dva dvadeset milijuna nečega bez ikakvog utroška municije, vašeg napora itede itede prestalo je prolaziti kad ste vi reagovali na to i uzrokovali da druga strana to podvuče.
[SPEAKER_01] Sam mi objasnite gdje je uspjeh.
[SPEAKER_00] I sad je pitanje zašto je ta najtežija informacija točna koju ste vi počeli?
[SPEAKER_01] Evo, to je to, to je to, to je to, to je to.
[SPEAKER_00] A sad ti na osnovu toga zapravo krojiš nekakve svoje stavove u javnosti.
[SPEAKER_01] Ne vezano za politiku.
[SPEAKER_00] Svi mi htjeli to priznati ili ne.
[SPEAKER_01] Ne, meni samo sam u tome bilo zanimljivo da kažem, nadam se kako ljudi razmišljaju i znate koji je princip tih ljudi.
[SPEAKER_01] Ljudi ljudi kratko pamte, bombardovat će te informacije.
[SPEAKER_01] Evo ja ću sad izdvojiti neku informaciju koja će biti politički nekorektna, neku ćemo različitim društvenim mrežama reći mi da je ovakav i onakav stav, nakon dvadeset četiri sata dešće se nešto drugo dešće se neki požar dešće se neka poplava dešće se da smo pobjedili u nogometu neki transfer i ljudi zaborave ljudi imaju kratko pamćenje ja kažem pamćenje zelene salate ali pamtimo mi ono što nam treba ja kad se svađam s tobom ili kada se svađam kada se razmjenjuje mišljenje sa suprotnom pošto mi nikada ne svađamo vrlo lako mi izlazimo što je bilo petog kolovo za 2012.
[SPEAKER_01] Tada se sjećate.
[SPEAKER_01] Ali u biti, kako ti odgovara ili ne odgovara, i tako modificiraš.
[SPEAKER_01] Mislim da u ovoj cijeloj priči definitivno to smo mi.
[SPEAKER_01] Mi smo takvi kao vrsta.
[SPEAKER_01] Ali zanimljivo je da svaka generacija, svaka epoha nosi jedan dio te priče.
[SPEAKER_01] Ja bih volio da živim i siguran sam da živim u ovoj epohi uspjeha zvanosti.
[SPEAKER_01] Evo opet malo kontroversije.
[SPEAKER_01] Neće se neki od vaših gledatelja složiti s mi.
[SPEAKER_01] Što se tiče pandemije, svi su podbacili, osim znanstvenika.
[SPEAKER_01] Znanstvenici nisu.
[SPEAKER_01] Šta se tražilo od znanstvenika?
[SPEAKER_01] Našli smo uzrok, našli smo uzrok.
[SPEAKER_01] Našli smo metodu da detektiramo taj uzrok, našli smo metodu detektiranja.
[SPEAKER_01] Nađite nam tretmane, doktori su pronalazili tretmane, riješite problem sa vakcinom, ljudi su to radili.
[SPEAKER_01] Znanstvenici su dali to svoje.
[SPEAKER_01] Jedino gdje su znanstvenici podbacili i upravo toj priči što nije bilo na društvenim mrežama nije se ndeslo.
[SPEAKER_01] Mnogo prije su ljudi izlazili na društvene mreže, oni i drugi koji su drugačije prezentirali.
[SPEAKER_00] Ne nego bilo bi puno cenzure isto.
[SPEAKER_01] O to da.
[SPEAKER_00] U to puno cenzure, mislim sad je to sve u Americi na sudu, njihov doktor Fauci itede mislim tko zna što će izaći iz toga.
[SPEAKER_00] Mislim neki slučajevi se nikad neće ni riješiti kao što se nije Jeffrey Epstein slučaj još uvijek.
[SPEAKER_01] U ratu imate ratno profiterstvo, u pandemiji imate pandemijsko profiterstvo, to je tako kako je, ali to ne treba da baci jagu na znanost.
[SPEAKER_01] Vi ste tražili od nas da nađemo metodu, mi ga nismo našli tada nego smo stari metodu iskoristili i dali odlučno rješenje.
[SPEAKER_01] To se zove PCR.
[SPEAKER_01] I završavam na priječju.
[SPEAKER_00] Mislim da su ljudi danas nepovjerljivi i skeptični prema velikom broju izvora, bilo da dolazi iz politike i iz znanosti, gdje god.
[SPEAKER_01] Ajde, napravi test.
[SPEAKER_01] Vjerovatno to radiš jer tko to ne radi, mislim da laži.
[SPEAKER_01] Na chat GPT-u na Džemina je postavio pitanje o sebi.
[SPEAKER_01] Počinje se pitanje, evo ja ću o sebi, tko je Damir Marijanović?
[SPEAKER_01] I sad je tu informacija, postavlja konkretno pitanje, da li je Damir Marijanović radio to je tu, onda ćeš izbaciti ta ta, onda pogledaj koji su to reference, da li je to portal, da li je to pseudo portal, da li je to blog, da li je to blog bivšeg tvojeg prijatelja, bivšeg tvoje djevojke, nekoga koji je slovo nekada, itede itede.
[SPEAKER_01] I kroz deset pitanja ćeš ti natjerati Džemina da kaže da si najveći, najpametniji, da si superlik.
[SPEAKER_01] Znači, zašto?
[SPEAKER_01] Zato što skuplja informacije iz različitih koje su sad dostupne, koje mogu biti čak, evo sad se vraćamo na onaj princip, svi sudjelujemo, nikada nije bilo lakše, javnosti, kroz Facebook profile i Facebook objave vi možete oblikovati mišljenje jedno, 50, 20, 30, 40.
[SPEAKER_00] To je jedan novi svijet za koji uopće ne znamo kako će izgledati informiranje kroz te takozvane.
[SPEAKER_01] Najveći problem je bez odgovornosti.
[SPEAKER_01] Bez odgovornosti.
[SPEAKER_01] To je tako zaznata priča.
[SPEAKER_01] Novinari profesionalni i mediji profesionalni i ti imate odgovornost.
[SPEAKER_01] Facebook status je jako teško dokazati.
[SPEAKER_01] To sam ja rekao da je izbacio status da će sutra biti smak svijeta.
[SPEAKER_01] Ili je neko na mom Facebook profilu izbacio, pa će novine proslijedovati dok da je rekao da će biti sutra smak svijeta.
[SPEAKER_01] Veliki broj ljudi će možda povjerovati, s obzirom da znaju ime i prezime, može čak učiniti neku reakciju koja neće biti dobra.
[SPEAKER_00] Mislim, postoje krajnosti, recimo maska kao vlasnik po novom platformu.
[SPEAKER_00] ponovo platforme x prije Twitter, on je rekao da će njihova platforma funkcionirati samo u okviru onoga što je zakonski regulirano.
[SPEAKER_00] Tako se on izrazio.
[SPEAKER_00] es druge strane, ja sad ne znam da li je ovo istina, ali to su informacije koje sam ja konzumirao, pa ih uzima sa zadrškom da u Velikoj Britaniji recimo naprimjer u ovom trenutku jako puno ljudi se hapsi radi svojih izjava na društvenim mrežama.
[SPEAKER_00] E sad to su ta dva sukobljena svijeta, dva sukobljena stava oko nečega.
[SPEAKER_00] Evo ovako.
[SPEAKER_00] Sad je pitanje da li uopće ta osoba koja je uhapšena možda u Engleskoj negdje ili u Japanu.
[SPEAKER_00] Da li je ona zapravo prekršila ikakav zakon ili samo govori o nečemu s čim se možda trenutno vladajuća garnitura ne slaže?
[SPEAKER_01] Vrlo jednostavno, kao i u znanosti, tako i u svijetu, barem moje viđenje ne mora se apsložiti.
[SPEAKER_01] Jako malo stvari je crno ili bijelo.
[SPEAKER_01] Većina je siva, da ne kažem 50 nijansi je siva.
[SPEAKER_01] Ali pojem tu tome je da u tom sivome treba dobro razgraničiti koliko je crnoka koliko je bijeloka.
[SPEAKER_01] Bez obzira smatramo što je pozitivno, što je negativno.
[SPEAKER_01] Hajmo evo ako uhapsite mene u Facebook status, Facebook status u kojem ja kritiziramo neku vlast i uhapšim je vlast, a ja sam i objektivno kritizirao zbog nečega.
[SPEAKER_01] Znači, to je već represija, uništavanje slobode govora itede itede Ako ja svojim Facebook statusom naginam, zato koristim svoj utjecaj i maloljetnog dječaka ili djevojčicu da počine neki kriminal, je li onda opravdano da mi uhapšite?
[SPEAKER_01] Jako je tanka granica onoga što zove sloboda govora i govor mržnje i iskorištavanje tog prostora slobode govora.
[SPEAKER_01] Tako da ja to govorim sada sa jednog aspekta, sad ću biti jako iskren.
[SPEAKER_01] Nećete me naći na društvenim mrežama, a bio sam izuzetno aktivan u nekome periodu do prije četiri pet godina što nije loše jel na tom nekom Facebooku, to je moja generacija, mi maturi to koristimo, ovi mlađi to i ne znaju da postoji.
[SPEAKER_01] Imao sam dvadeset pet tisuća pratitelja nikada nisam ništa sponzorirao i ostalo jednostavno u deset godina smo to napravili onoga momenta kada sam vidio da to više nije prostor u kojem mogu plasirati na način informacije vjerodostojne provjerljive iivi način na koji komunistar više nije bio popularan.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao da na društvenim mrežama ja više nemam što da traži.
[SPEAKER_01] Ali zato institucijski, institucijski treba zauzeti stav jer gledajte mi kao institucije znanstvene tehnologije imamo društvene mreže.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što, kako kažu, ako nije bilo društvene mreže, nije se desilo.
[SPEAKER_01] Mi te društvene mreže ne koristimo da promoviramo da smo lijepi, divni i pametni, nego nerijetko objavljujemo i znanstvene članke iz naših, koje smo i radili, mi ako je netko drugi radio jer želimo da i u tom prostoru damo prostora stvarnoj pravoj znanosti.
[SPEAKER_01] I to su zapravo posrednici To se zove odgovorno komuniciranje preko društvenih mreža.
[SPEAKER_01] Nisam sigurna da to se koristi posebno u eri botova, u eri lažnih niknemova i svega ostaloga.
[SPEAKER_00] To je tako.
[SPEAKER_00] Da, bit će nam zanimljivo u budućnosti.
[SPEAKER_00] Čisto samo da ljudi ne bi mislili da smo skrenuli sa teme.
[SPEAKER_00] Ja mislim da smo i dalje itekako na temi, pogotovo kad pričamo o genetici i epigenetici.
[SPEAKER_00] Jer pričamo o epigenetici, jedan veliki dio te epigenetike je vjerojatno i to neformalno obrazovanje koje ste vi spomenuli više puta, pa isto i ovo informiranje kroz te, to više nisu ni društvene mreže iskreno.
[SPEAKER_00] Znači prije su za početak i te ideje bila društvena mreža.
[SPEAKER_00] Ja pratim Damjera Marijanovića, on prati mene, mi smo poznanici, prijatelji i nešto, to više uopće nije ta razina.
[SPEAKER_00] Ja pratim sad ne znam nekog čovjeka kojeg u životu nisam vidio ili pratim neke institucije gdje nikad nisam bio u doticaju s nekim.
[SPEAKER_00] Šta hoću reći?
[SPEAKER_00] Hoću reći zapravo da je to sve jako veliki i bitan dio te epigenetike.
[SPEAKER_01] Znači svo to informiranje, svo to neformalno obrazovanje itede Da ne bude samo zabuna, ovaj genetičar još uvijek zna da mi genetičari kroz epigenetiku prvo pričamo o metilacijama, o vezivanju za histoniju itd.
[SPEAKER_01] Ali ja prihvatam da sve ono što je u suradnji sa genetikom, sa nasljeđem, možemo tako okvirno da kažem kao epigenetika.
[SPEAKER_01] Slažem se u potpunosti.
[SPEAKER_01] Evo sad ovako, kao jedna od osoba koja je bila, znate kako u našem mainstream imate svjetla, strana je tajna strana, tajna strana je obično politika kakva god je.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem da je većina ljudi koji koriste društvene mreže svjesna da prilikom pripremanja neke kampanje, neke političke stranke.
[SPEAKER_01] A vi imate eksperte koji vam doslovno kažu, Twitter ti je za svađanje, koristi ga za to, to, to i to, itd.
[SPEAKER_01] Facebook ti je za storytelling, Instagram ti je da ju bacite neku sliku podijeliti, gdje ljudi koji su u politici uče kako da koriste, upotrebljavaju, a ako smijem reći, i zloupotrebljavaju društvene mreže za svoje osobne ciljeve.
[SPEAKER_01] I u krajnjem slučaju, spomenuli ste sad jednu osobu, to je fenomenalno, preko će sam naletio, najzanimljivije je koji je najbogatiji čovjek na svijetu, onaj koji ima najviše informacija i kad je to bogatstvo skupljaju kako je skupljaju prema trenutno najpopularnijoj, htjeli mi to reći ili ne, ono što je u društvenoj mreži ili platformi, zovete kako ga toćete.
[SPEAKER_01] Tako da to je bilo tako da ja se uvijek sa mojim kolegama, prijateljima, dragim svećenicima, govorim oko priče, oko ispovijedi i svega ostaloga gdje mnogo toga mogu prihvatiti, a ispovijed, po smatram između ostaloga, stalno može biti kao psihološka, terapeutska, ja to prihvatim kao znanstvenik, ali može biti vrlo lako ići u onome pravcu, želim da znam sve tajne jer onaj najmoćniji koji zna sve tajne.
[SPEAKER_01] E tako je i u ovoj cijeloj priči.
[SPEAKER_01] Tko kontrolira medije, mnogo toga dobija.
[SPEAKER_01] Informaciju o tome da sam ja kriminalac ili da si ti kriminalac je fond 56 na prvoj strani, da imam u tome obično tri i pol godine poslije, sa fondom 8 na 93.
[SPEAKER_01] stranici.
[SPEAKER_00] Mislim, jako veliki ratovi se vode, da se tako izrazim, isto i oko te takozvane privatnosti, pogotovo među tim velikim tehnološkim kompanijama.
[SPEAKER_00] Jer ovo sve što smo mi do sada, recimo na društvenim mrežama, takozvanim, radili, objavljivali kao individue, kao korporacije, organizacije, što god, je bilo javno i te su medijske, tojest tehnološke kompanije koristile te podatke za svoju analizu, za marketinšku prodaju, bla bla itede Ono što je strašnije sad, još strašnije od tih društvenih mreža zapravo su ti LLM-ovi, tojest ta umjetna inteligencija koju ste spomenuli, i UCGPT, Claude, Anthrop, što god.
[SPEAKER_00] Tu više nije pitanje samo onoga što ćeš ti javno ostaviti kao nekakve, ljudi su malo oprezni ostaviti nešto javno.
[SPEAKER_00] Ovdje ti privatno to ostavljaš anonimno, niko to ne vidi javno kao objavu, da ostave svoje misli, svoje ideje.
[SPEAKER_00] Mislim, to je strašno ako se to bude zloupotrebljavalo.
[SPEAKER_01] Svako koji je ostavio jedan Facebook status, po mom mišljenju, opet nisam ekspert, ne zaboravite da je genetičar priča, svako koji je ostavio barem jedan status na, originalni, na Twitteru, na Facebooku, na Instagramu, bilo gdje drugo, on više nije anonim.
[SPEAKER_01] Završena priča.
[SPEAKER_01] On je ostavio svoj digitalni biljek u cijeloj priči koji može biti nekada možda s neke strane biti potrebe.
[SPEAKER_01] Ja to često povezujem ovako.
[SPEAKER_01] Kada me pitao vezano za forencu genetiku, šta je moj posao?
[SPEAKER_01] Ja kažem da dobijem nešto skoro nišćega.
[SPEAKER_01] Ili u prijevodu, sada sjedimo za ovim stolom, ti si tu, mogu dokazati bez ikakvih problema da si tipio tu čašu jer ću sa ruba te čaše skinuti dovoljan broj stanica u tvojem biološkom tragu.
[SPEAKER_01] Usporijeću sa tobom, oni će se poklapati, to je tu.
[SPEAKER_01] A onda kažem, nemojte me ljuti jer ja bez ikakvih problema sada mogu da skupim biološke tragove koje ste nesvjesno stavili.
[SPEAKER_01] Evo, ti si čaš ostao to neosvijestno.
[SPEAKER_01] S druge strane, ti ćeš baciti čaš i reći, šta će sad?
[SPEAKER_01] A ja ću reći, samo pomiri ruke i skupi čaš dovoljno.
[SPEAKER_01] Znači, zašto to povezuje sa ljudima?
[SPEAKER_01] Tvoje postojanje u ovoj prostoriji, tvoje kretanje u ovoj prostoriji je dovelo do toga da si ostao veliki broj bioloških tragova koje ja mogu upotrijebiti, a ne da je bože zlopotrijebiti.
[SPEAKER_01] Uzeti taj trag, prenijeti ga na neki nož ili na neki pištolj koji počne neko kriminalno djelo i tu smo gdje smo.
[SPEAKER_01] E tako i sa Facebookom, tako i sa informacijom.
[SPEAKER_01] Ja sam siguran, posebno ljudi koji su u medijima poput tebe, a evo i u javnosti koji se pavljujuljaju koliko toliko poput mene, mi smo sami odabrali da budemo izloženi, da nam neko nekada stavi riječ u usta, neko nekada napravi video gdje ću ja pričati sve ono suprotno što u biti ja nisam.
[SPEAKER_01] E zato se vraćam na obrazovanje.
[SPEAKER_01] Mi moramo pronaći model i način.
[SPEAKER_01] Neće to biti predmet fake, no fake news, nego će to biti u svakom modelu i konceptu obrazovanja, svakom predmetu upozoravati mlade ljude da provjeravaju činjenice i da ne padaju na prvu.
[SPEAKER_01] A tempo života te te rada pa daš na prvu da bi se svidio djevojci, da bi bio zanimljiv u svojoj supruzi kad radiš posla moram baš šest naslova da nekada u komunikaciji kažem ali ako vrlo lako će me netko demantrirati ako je to neki fake news jer to je tako kako jest, znači moramo pripremiti klince na to da budu spremni za dvadeset jedan stoljeće koje je sada ne za budućnost nego za sada kad bi išao distelirati ili napredovati tezu svog znanja svog osobnog kroz svoju stručnu karijeru ili kolega sa instituta za antropologiju ili onako učinio to praktičnim i svakodnevnim, što bi poručio gledateljima našim sada, s obzirom na znanje o čovjeku i svemu koji imate, onako kao neko praktično znanje za svakodnevni život.
[SPEAKER_01] O nama kao vrsti ili o sebi kao sebi, o čovjeku kao individu.
[SPEAKER_01] Čovjeku kao vrsti.
[SPEAKER_00] Što, znači jedna informacija koja bi mogla popraviti kvalitetu života.
[SPEAKER_01] Biološki gledano je jedna divna biološka vrsta koja je pronašla način da ovlada mnogim ekosistema na planeti Zemlji mnogo više nego druge vrste, znači evolutivno gledano, jako smo uspješni.
[SPEAKER_01] Kada nam je sivi dan, kada mislimo da nam se ništa nije poklopilo, kada mislimo da ne može gore, odmah se sjetite da ste uspješni rezultat evolucije i da svi prije vas su ostali dovoljno genetičkog materijala da vas kreiraju tu gdje jesu, pa se nasmiješite.
[SPEAKER_01] Znam da se ovo zvuči kao ono sa bočica, neke flaše vode itd., ali to vam je točno.
[SPEAKER_01] To je točno.
[SPEAKER_01] Vi ste, recimo se treći put govorim, u vašem genima i vašem genetičkom materijalu nisu zapisane samo ono što su vaši roditelji kreirali, što je na njihovoj nivou kreirano.
[SPEAKER_01] U vašem genima i vašem genetskom materijalu zapisana najljepša knjiga evolucije od prvoga organizma pa ovamo gdje jesmo i šta jesmo.
[SPEAKER_01] Imamo mnogo toga da budemo optimistični, ali imamo mnogo toga da se zabrinemo jer vrlo često nepromišljeno kao vrsta djelujemo i vrlo smo sposobni da čak i dobro osmišljene stvari pogrešnim upotrebama i tumačenjima obesmislimo i zloupotrebimo.
[SPEAKER_01] Ja tu uvijek volim reći, znate uvijek je priča kada govorimo o genetici, idemo na GMO, genetski modificirane organizmi, za, protiv.
[SPEAKER_01] Devedeset posto ljudi će reći ne, devedeset pet posto ljudi će reći ili za ili protiv bez pretiranoga razmišljanja i bez dovoljno informacija a pet posto će reći kada se malo informira tu griješim ja često upotrebljavam uspoređujem genetiku i ono što genetika sad može od kloniranja molekularnoga kloniranja prenatalne diagnostike krispska znanja devet tehnologije editovanja gena sve je to uspoređeno sa nuklearnom energijom nuklearna energija je predivna čista energija koja svašta može nam riješiti a s druge strane sjetimo se kako se kako je prvi put bilo upotrebljena i kakve probleme nosi i koliko nismo razmišljali posljedicama svega toga.
[SPEAKER_01] Trebamo učiti, kada kaže trebaš učiti povijest, ne treba živjeti u povijesti, nego učiti povijest da ne ponavljaš greške.
[SPEAKER_01] E tu imamo mali problem, volimo da ponavljamo kao vrsta greške.
[SPEAKER_01] I vrlo jednostavno, rekao bih uživa i što si čovjek, uživa i što si dio ove vrste, budi oprezan s onim, baš zato što si čovjek, što si toliko uspješan, jer uspjeh ponekada može dovesti tamo gdje ne treba, jer pogledaj, mnoge civilizacije su propadale, pre nas mnoge dominantne vrste više ne postoje.
[SPEAKER_01] Ova planeta definitivno ne postoji isključivo samo zbog nas, kako mi to kao genetičari znamo.
[SPEAKER_01] Sad smo ušli u nivo genoma fosila i nivo vrsta koje su postojale prije nas.
[SPEAKER_01] Saznali smo svašta o neandertalcu i saznali smo da je neandertalac u nekom konceptu čak preživio u nama.
[SPEAKER_01] Ima nas 1-3 posto neandertalca, imamo u svakoj populaciji sjevernije od Afrike prema ovamo.
[SPEAKER_01] Ali se onda možemo zapitati zašto više nije u tom konceptu prisutan kakav jeste.
[SPEAKER_01] Stvari se mijenjaju, a mi moramo biti svjesni tih promjena i moramo biti svjesni da sami proizvi kao vrsta možemo poprilično utjecati na ono što se dešava oko nas i kako ćemo oblikovati svoju dalju buduću evoluciju.
[SPEAKER_00] Kako gledate kao stručnjak, a kako gledate kao osoba iza tog identiteta stručnjaka na smrt?
[SPEAKER_01] To je neminovna stvar.
[SPEAKER_01] Kako kažu, sve što se rodi mora i umire.
[SPEAKER_01] Definicija ontogeneze je vrlo jednostavna.
[SPEAKER_01] Antropologiji vrlo često imate spomen, ontogeneza filogeneze.
[SPEAKER_01] Filogeneze je razvoj jedne vrste, ontogeneze je razvoj jedne individu od početka pa do kraja je završena priča i sad će se neko nervoziti.
[SPEAKER_01] A biološki gledano početak je kada sperma to zove sretna jedna čelina, nastane zigot.
[SPEAKER_01] A biološki opet gledano, u tom antropobiološkom, biantropološkom smislu, kraj je smrt.
[SPEAKER_01] Završena priča.
[SPEAKER_01] Znači nešto neminovno, nešto će se desiti.
[SPEAKER_01] Znanstveno gledano, volio bih da imam dokaz da ima nešto poslije toga, ali s druge strane nema ni dokaza da nema nešto poslije toga.
[SPEAKER_01] Tako da kada umrem, vidjet ću otprilike tako kako jeste.
[SPEAKER_01] Šal nastavno, znači to je prirodna pojava koja ima i svoje definicije, prestanak funkcije, organizma, vitalnih funkcija, medicinarače, rečem na jedan način, antropologe na drugi način, pa čak i neko rečakajte na akti rastu i poslije smrti, nisu prestali svi metabolički procesi, ja bi to posmatrao kao sastavni dio životnog ciklusa.
[SPEAKER_01] Duboko se negdje nadam da možda ima nešto zanimljivo poslije, jer sam znatiženjem u toj cijeloj priči, mislim da ćemo u datu momentu pristupiti sa znatiženjem, ne sa nekim pretjeranim strahom, opet se vraćam na ono produžavanje života kojem uvijek slatko smo se nasmijali, ajmo im produžiti 30 i 40, ok, ali im je 140 i 150, sve što ima početak mora imati kraj biološki gledano, biološki kraj života definitivno je smrt.
[SPEAKER_01] Možda ćemo.
[SPEAKER_01] To je tako kako je.
[SPEAKER_01] Vidjet ćemo.
[SPEAKER_01] Znaš kako?
[SPEAKER_01] Ne bi me iznenadilo da kad se to desi meni da kaže, ah, ipak to nije to.
[SPEAKER_01] Možda ima nešto drugo.
[SPEAKER_01] Pazite, ja volim široko to posmatrati.
[SPEAKER_01] Pogle religije to posmatraju kao reinkarnaciju, pojedine religije posmatraju da duša ostaje.
[SPEAKER_01] Opet govorim laičko tumačenje jer nisam ekspert iz filozofije.
[SPEAKER_01] Sve što je to meni zanimljivo je koncept.
[SPEAKER_01] Ne bi se ni malo buljalo da bude neko lepotirično na Himalayem.
[SPEAKER_01] Niko je to nije dokazao, ja ne idem u tom proces pravcu, objektivno gledano nisam sigurna da sam negdje ekspert pošto mi smrt neminovna takva kakva jeste.
[SPEAKER_01] Kada dođe vrijeme o tome neću nešto pretjerano razmišljati nego ajde da odradim i taj dio posla.
[SPEAKER_00] Doći će i taj trenutak, na sreću ili na žalost.
[SPEAKER_01] Pa to je tako kako je, na sreću ili na žalost, dobra konstatacija.
[SPEAKER_00] Znači ako nema dokaza.
[SPEAKER_00] Nesustav dokaza.
[SPEAKER_00] Ovaj ostavlja prostor za.
[SPEAKER_01] Nije šala već, ovo je sad posebno za moje bosance.
[SPEAKER_01] Nije meni neobično da se igram kontroversije.
[SPEAKER_01] A govorimo o znanosti.
[SPEAKER_01] A sad ću vam reći zašto.
[SPEAKER_01] A doći ćemo do piramide u visoku.
[SPEAKER_01] I to će biti, ja sam izazvao prijepore kada smo pričali o tome zato što i to ne razumijem na način na koji ja to posmatram.
[SPEAKER_01] Dakle, ovako, u znanosti, već sam rekao po mom mišljenju nema nula, nema jedan, vrlo rijetko neka ima nula jedan, najviše ima, manje vjerojatno i više vjerojatno.
[SPEAKER_01] I pravi znanstvenik nikada kada čuje neku prvu informaciju koliko god mu je nemoguće zvučala, nikada nećemo, to je nemoguće.
[SPEAKER_01] Ne zvuči mi to baš vjerojatno.
[SPEAKER_01] Tako ja bar.em posmatram.
[SPEAKER_01] I onda je bilo priča oko piramide u visokom, ja sticam okolnosti, znam gospodin Osmanagić je između ostalog o nekim stvarima citirao neke naše radove itede i komunicirao sam sa svim i nije mi bilo mrzko stvarno, ja volim to i pogledati itede i otvoreno sam rekao, čuj, zanimljiva je ta tvoja energija, sve ostalo mi fali poprilično znanstvenih informacija da ti povjerim.
[SPEAKER_01] Ali mogu da pokažem i ovaj znanstveni stav, ti si iznio hipotezu, po meni još je nisi dokazao, ali isto tako i oni koji su rekli da to nisu piramide, još mi nisu dokazali u potpunosti znanstveno.
[SPEAKER_01] I sad dolazimo kod toga ona mačka, je li mrtva, nije mrtva.
[SPEAKER_01] Između ostaloga, što se mene tiče, ako će ti biti lakše, sad nemojte samo molim vas izvući ovo naslov, zato što ću vam dati, piramide su visoke dok se ne dokaže suprotno.
[SPEAKER_01] Znači to je koncept znanstvenika.
[SPEAKER_01] Između ostaloga, čovjek iznio je hipotezu, pisao je knjige na tu temu.
[SPEAKER_01] Način na koji on znanost prihvata je drugačiji nego ja.
[SPEAKER_01] Zanimljiva je njegova energija, zanimljivo je to sve što je, ja ne vidim to istim očima, ali on, ako je to moderna znanost, ako je to dok se to dokaže znanstveno, nemam nikakav problem.
[SPEAKER_01] Neke su stvari za, neke su protiv, meni fali tih informacija.
[SPEAKER_01] To je za mene zanimljiv koncept koji treba da se, e sad po meni mislim da treba ipak malo konvencionalnije znanosti.
[SPEAKER_01] Mnogi znanstvenici koji poznaju su rekli da to nije to, ali postoji neka ekipa koja govori da je to sukob znanstvenih mišljenja.
[SPEAKER_01] Za mene je samo da je činjenica, vrlo jednostavno.
[SPEAKER_01] I to je tako i sa smrti.
[SPEAKER_01] A nitko se još nije vratio, barem koliko ja znam, zvaniče da nam kaže šta je kako i iza toga je sad.
[SPEAKER_01] Pa gledaj.
[SPEAKER_00] Kaže da se vrati, mislim, neki dan sam proučavao, znači kad zanemarimo taj religijski aspekt, kad bi gledali samo povijest.
[SPEAKER_00] Opet informacije sam dobio kroz LLM-ove.
[SPEAKER_00] Vjerojatnost da je Isus Krist kao osoba postojao je devedeset osam do devedeset devet posto kroz nekakve spise dvadeset godina nakon njegove smrti prva osoba pisala o njemu u četrdeset godina šezdeset godina itede ali opet znači opet je pitanje vjerojatnosti nije sto posto nego je devedeset osam devedeset devet posto uvijek ima to slažem se u potpunosti kada kažem to je jedan dio da li je on postao kao osoba što je zapisano u njegovom životuu, a druga stvar je religijska.
[SPEAKER_01] Sad ću parafrazirati tu rečenicu koju sam rekao dosta brzo, a stoji mi iza toga, reći ću dodatak.
[SPEAKER_01] Niko se još nije uradio s druge strane u Science da takvo nešto postoji.
[SPEAKER_01] Znači, šalo na stranu.
[SPEAKER_01] Taj moj znanstvenik ujednostavno mora tako funkcionirati.
[SPEAKER_00] Koliko dokaza treba?
[SPEAKER_01] Onoliko koliko ja kao znanstvenik mogu da prihvatim da je prevalgnuo tas.
[SPEAKER_01] Znači, najčešće se koriste ljudi, recimo u forenzi, vrlo često su prikazivali tu forenčku DNA analizu kao nešto sve moguće.
[SPEAKER_01] Nije.
[SPEAKER_01] Često se meni dešavao, sad konkretno u mom poslu.
[SPEAKER_01] Vrlo, prvih dvadeset godina smo imali, prvih deset godina smo imali problem da nam ljudi vjeruju.
[SPEAKER_01] Vi s jedne strane imate fenomenalne eksperte tužitelje, pravnike, odvjetnike, sudje itede koji su fenomenalni eksperti u pravu i svemu ostalome i oni ne znaju ništa o DNA analizi.
[SPEAKER_01] Sad zamislite da ste u njihovoj poziciji, sjediš, tražiš nekakav posao, dvadeset godina robio, dolazi netko poput mene i kaže znaš šta DNA analiza, ti ništa o tome ne razumiješ, što je neka stanica, ti to ne vidiš, ali tu je dokaz da je on to počinio, tako bar u njihovim moćima.
[SPEAKER_00] E pa izlazak magije isto.
[SPEAKER_01] E pa izlazak magije.
[SPEAKER_01] E sad pazi, ja sam rekao da mu je zadatak da dobije neko da je mu zadatak da dobije nešto skoro nišnjega.
[SPEAKER_01] Kad dobiješ nešto nišnjega to je magija i to nije znanost.
[SPEAKER_01] Kad dobiješ nešto skoro nišnjega znači da taj biološki trag tu postoji, dva DNA tu postoji, ja moram dobiti i dokazati da je to dva DNA.
[SPEAKER_01] Završena priča.
[SPEAKER_01] Deset godina poslije mi smo bili jako uspješni u tom PR-u i dokazali smo više puta da to funkcionira itede došli smo do jednog drugog problema da su ljudi postali, ah, sad ću opet reći true believers, znači pravi, bili su vjernici, a tamo gdje ne trebaju da budu vjernici, ne vezano za vjeru nego zagriženi da bez, malo čak i dogmatični da DNA analiza može može sve da riješi nemaš.
[SPEAKER_01] Znači jedino na šta ja u forenzi mogu da odgovorim je da li taj biološki trag potiče od tebe ili ne potiče.
[SPEAKER_01] Kako je on došao tamo?
[SPEAKER_01] Kako je postavljen?
[SPEAKER_01] Da li je podmetnut?
[SPEAKER_01] Zamislite da nađete, ima ona puška kojom je Kennedy ubijen i ako nađete trag, moj trag na toj pušci, to ne znači da sam ja pucao na Kennedyja.
[SPEAKER_01] To čak ne znači da sam ja imao kontakt sa tom puškom.
[SPEAKER_01] Možda je netko prenio taj trag.
[SPEAKER_01] Ja ću uzeti u očaj sad kada završimo ovu cijelu priču, kada misterati studija, ja sam se raspričao, dobro me još trpite.
[SPEAKER_01] Kada misterati studija, pošto će me neće biti drago čuti tu čašu, imat će tvoj trag.
[SPEAKER_01] Ja ga mogu postaviti gdje hoću i kako hoću, normalno.
[SPEAKER_01] Ako tražiš na mjestu zločina, dobar je stražatelj, a Hrvatska ima dobre stražitelje, vjerujem da ima, neće a priori reći ti si ubio nekoga, nego će reći, oka, ajmo sada ovako, tvoj biološki trag se nalazi tu, to je polazna informacija da ti spitam, da li bi imao i bi motiv, a da li su radili, kako su radili, da li neko mogu podmetnuti itd.
[SPEAKER_01] Znači nema zlatne metode u toj cijeloj priči.
[SPEAKER_01] Vraćam se opet na etas moj.
[SPEAKER_01] Nema jednoga dokaza koji će meni reći piramide su ili tu ili nisu tu, gospe tu ili nije tu, sada troja je u gabeli, toga se vi ne sjećate, to je moja generacija, kad je došao meksičanac rekao da je troja u gabeli.
[SPEAKER_01] Za mene je to super fenomenalno, turizam je u gabeli dok se dokaže suprotno.
[SPEAKER_01] Znači govorim kao lajk, meni treba skupina informacija koja u datome, u momentu kad vidim da smo se zastali, došli do skroz, da nema više nekih novih informacija, da odvažem i kažem, okej, mnogo više je vjerojatno da ja imam kosu, a da je polako gubim, nego da mi rastu novi zubi, četvrti itede itede Znači pokušavam reći zapravo da je i znanost isto pitanje vjerojatnosti?
[SPEAKER_01] Isključivo pazi, ja imam trik pitanje za studente i kažem koji je dominantni jezik kojim mi znanstvenici koristimo.
[SPEAKER_01] I ljudi kažu engleski, neko će reći mecenar, kažu latinski, ja kažem ne, jezik vjerojatnosti.
[SPEAKER_01] I tu smo imali ogroman problem u koronatajmu zato što mi pravi znanstvenici nikada nisu rekli to je, znate ljudi žele da čuju da je sto posto gotova priča, jel žele da čuju da sto posto šišmišta uradu, jel žele da čuju da je sto posto ubačeno, jel žele da čuju da sto posto virusi postoje, ne postoje.
[SPEAKER_01] Znanstvenici nisu setovani da kažemo to tako, lupi šakom u sto.
[SPEAKER_01] Šta bi se meni da sam lupio šakom u sto prije dvadeset godina na svom doktoratu, deset godina poslije što je radila ova djevojčica kolegica Lila Kovačevac, ja bi morao da kaže ups, morao bi se postati pepel.
[SPEAKER_01] Mi znanstvenici smo dovoljno oprezni zato što znamo zašto je vjerojatnost očista devedeset devetdevet posto ili da mene pita netko a šta je s tih nulanula to smo mi napravili zato što nemamo dnk profile svih osoba koje žive u hrvatskoj i zato moramo da imamo statistički model po kojem računamo i isključujemo sto posto zato što to tako kao fenomene postoje.
[SPEAKER_01] Ali ako on kaže dobro šta to znači a ja ću vrlo jasno odgovoriti to znači da je gospodin prema trenutnim spoznajama, prema trenutnim informacijama mi možemo otvoreno da kažemo da je on biološki otac svog djeteta.
[SPEAKER_01] Znači tih 99 je meni 39 kiza dovoljno da kažem je li on ili nije on biološki otac.
[SPEAKER_00] Koja je jedna jedina stvar za koju možeš staviti ruku u vatru da ju osjećaš, da ju prepoznaješ da ti je istina a nemaš tolikih dokaza i tolike vjerojatnosti za nju.
[SPEAKER_01] Sad ću patetično zvučati, ali to je stvar.
[SPEAKER_01] To vam je obiteljska ljubav.
[SPEAKER_01] Koja ponekada nema ni rezona.
[SPEAKER_01] Nema i.
[SPEAKER_01] Barem tako sam.
[SPEAKER_01] Ja osobno ovo govorim.
[SPEAKER_01] Znači nema veze sa znanošću.
[SPEAKER_01] Malo prije sam spomenuo onaj grom, kada udari u glavu, jer stabilnost nula.
[SPEAKER_01] Neko će reći, čak je malo možda u mojoj provodljivosti malo veća.
[SPEAKER_01] On ima, kad stojite vas dvojica na Poljani, možda veća šansa da njega udari u glavu zbog zračenja njegovoga tijela itede i tu moraš biti oprezan.
[SPEAKER_01] Ja uvijek stavljam ruku u atomnu obiteljsku ljubav, nimalo znanstveno.
[SPEAKER_01] Znači, bez e tu dozvoljavam sebi da, kako kaže Herc nadvlada raciju.
[SPEAKER_01] Mora nešto biti tako, to je anker, to je sidro.
[SPEAKER_00] Da, meni se čini da je jako puno tih pojava u našim životima za koje ne možemo dokazno i što se tiče vjerojatnosti, ne možemo ih dokazati kako bi htjeli znanstvenici to napraviti, a jako bitan dio su
[SPEAKER_00] Našem životu.
[SPEAKER_01] To je tačno.
[SPEAKER_00] Treba ostaviti prostor i za jedno i za drugo.
[SPEAKER_00] Uvijek.
[SPEAKER_01] Ima šalo, ako je drugi dio metafizike, fizika što je onda prvi dio?
[SPEAKER_01] Meta.
[SPEAKER_01] Šalo na stranu, ali definitivno.
[SPEAKER_01] Znaš kako?
[SPEAKER_01] Evo, dozvoli.
[SPEAKER_01] Kažem ti, otvori me kad je dosadio.
[SPEAKER_01] Uvijek je priča koju ja češto susrećem s druge strane, kaže čekajte svi vi znanstvenici, kad tada okrenete se ka religiji, ka vjeri.
[SPEAKER_01] Pa onda počnete.
[SPEAKER_01] I onda je zato što niste kroz znanost mogli sve da objasnite.
[SPEAKER_01] Ja odmah u startu mogu da kažem da sam duboko svjestan da se nikada neće desiti da znanost može sve da objasnite.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što ja znanost posmatram kao brojanje od jedan do deset.
[SPEAKER_01] Ona nikad neće završiti.
[SPEAKER_01] Evo zašto?
[SPEAKER_01] jedan dva tri četiri pet šest sedam osam devedeset tamanka pomisliš da se gotovo neko kaže ima prva djeca malo pa se ti namočiš ali to je trik pitanja koji studentima dajem u kojem izboru od jedan do deset uzimajući u obzir sve ove varijante dobije odmah najbolji odac vrlo Vrlo malo ih se u zadnje vrijeme zezne pa krene broj.
[SPEAKER_01] Ali dešavalo se nekada.
[SPEAKER_01] Pa onda kažeš, prva recimo mala, pa druga recimo mala.
[SPEAKER_01] E tako i sa znanosti.
[SPEAKER_01] Pravo znanstveno djelovanje odgovara na mnoga pitanja jer otvara mnoga druga.
[SPEAKER_01] Ja znam da ako genetičar, ja, možda neko drugi kaže da ću odgovoriti na sva pitanja i da će postojati još mnogo toga što će znanstvenici za mene otkrivati.
[SPEAKER_01] Neko će to reći, aha, to je onaj božji dio kojeg ti ne možeš odgovoriti, ja ću ti reći, ok, ti to tako tako prihvati.
[SPEAKER_01] Ja mogu isto to prihvatiti.
[SPEAKER_01] Možda mi vidimo Boga na drugi način.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Ako me neko pita, ovo je otvoreno, nemam nikakav ni tu problem.
[SPEAKER_01] Vi vjerujete u Boga i tekako, samo ga možda ne vidimo na drugi način.
[SPEAKER_01] Možda je upravo Bog taj dio znanosti koji je dio nekih zbivanja koje znanost još uvijek nije mogla da.
[SPEAKER_01] I kada otkrijemo nešto novo, ništa mi uopće ne smanjuje tu sliku prema tom dijelu.
[SPEAKER_01] Super, znamo da svaki put nešto novo i to je divna stvar znanosti.
[SPEAKER_01] Što svaki put kad otvoriš jedna vrata, sretan si iz dva razloga.
[SPEAKER_01] Prvo što si riješilo iza, a drugo što se vidi još, ako je dobra vrata, otvorili se još pet novih.
[SPEAKER_00] Nikad kraje.
[SPEAKER_00] Do smrti.
[SPEAKER_01] Pa biološki da, onda ćemo vidjeti što je kako.
[SPEAKER_01] Tko zna, možda obavimo neki.
[SPEAKER_00] Ostavit ćemo sve mogućnosti.
[SPEAKER_01] Možda kad završimo i tu priču, kad prijeđemo i tu bariru na nekome podcastu gore, u nekome okruženju koje možda bude totalno drugačije, kažemo ja, ovo što smo se zazvali.
[SPEAKER_00] U nekom lijepom ljudskom razgovoru.
[SPEAKER_01] Zašto da ne, to je najbitnije.
[SPEAKER_00] Namjer je hvala ti srce.
[SPEAKER_01] Hvala na razgovoru.
[SPEAKER_00] Ljudi, vidimo se za tjedan dana.
[UNKNOWN] Buk.